# 对外
H I
## 目标
实现显示屏链接单片机，控制面板的内置
### 原理
#### 1.有关于显示屏链接单片机的散热
对于内置于机器人的显示屏，其机器人内部是不透气的，也就是说，单片机运转的余机械热量会留存于机器人内部环境，可能会导致包括但不限于 机器热损毁 机器人爆炸 线路烧毁 机器人异常肿大等问题 其散热能力之差，比热容容忍度之小，故采用水冷法支持散热问题，通过液体之比热容大的特点，借用液体来进行散热工作

1 研究背景
随着大数据、 云计算等新技术的飞速发展，计算机的性能随之有了飞速的提高， 但与此同时，性能的提高也伴随着元件工作时发热量的增加。 热量的累积不仅会影响计算机的性能和稳定性，还可能导致元件损坏，缩短其使用寿命[1]。 因此，如何有效的散热成为了计算机硬件设计领域的关键问题。目前大多数的降温方式都是使用传统的风冷散热器[2]，这种降温方式在处理高性能硬件产生的大量热量时，散热效率有限，有时降温效率小于发热的效率，且噪音较大，这样会对计算机内部的元件造成严重影响。 因此，计算机水冷式散热器逐渐成了研究的热点。 水冷散热器利用水的优越的导热性能，再附加特殊的技术方案，能够更有效地将热量从计算机组件中传导出去，从而实现更为高效地散热。
2 研究意义
首先， 散热器是电脑硬件的重要组成部分，研究和优化散热器的性能对提高计算机性能、 稳定性、延长硬件使用寿命具有重要意义[3]。 其次，水冷式散热是一种先进的散热方式，对其进行研究和应用不仅能够推动计算机散热技术的发展，还能为其他领域的散热问题提供借鉴和参考。 第三，水冷式散热器在运行时的噪音小，散热效率比传统风冷式高，因此在节能减排方面起到一定的作用，符合绿色发展的趋势。 另外，随着信息技术的快速发展，消费者对计算机性能的要求也越来越高， 更为高效、安静的散热器是市场发展的趋势。 总之，水冷式散热器的研究不仅具有重要的学术价值，还具有广阔的应用前景和市场潜力。 通过深入研究和不断优化，水冷式散热器有望成为未来计算机散热的主流选择。
3 研究现状
目前，水冷散热器的市场规模逐年扩大，应用范 围 也 在 逐 渐 扩 大 ， 从 传 统 的 CPU 散 热 扩 展 到GPU、内存、硬盘等多个领域。 同时，随着高性能计算机和服务器市场的不断扩大，水冷式散热器的需求也在稳步增长[4]。 水冷散热器根据分类方式的不同，有不同的种类[3]。 按照冷却液的不同，可分为水冷和硅油水冷；按照散热器形状的不同，有开放式、封闭式和一体化等多种形状；按照水泵类型，可分为机械水泵和电动水泵两种水冷式散热器。 虽然当前计算机用水冷式散热器的研究取得了一定的进展，但仍在散热效率和噪音控制的平衡、成本与可靠性的权衡、维护与清洁等方面面临诸多问题和挑战。 这就需要我们通过不断地研究来推动水冷式散热器的进一步发展。
4 设计思路
为解决上文中提出的问题，本文提出了一种新型水冷散热器方案，其采用双冷却器水冷方式对机箱 元 件 进 行 散 热 ，硬 件 包 括 散 热 箱 、水 筒 、循 环 水泵、导热器、第一冷却器、第二冷却器、散热排风筒、水冷盘板。
散热箱内中部安装通过抽水管与水筒相连接
的循环水泵，散热箱顶部上贯穿安装与循环水泵相
连接的导热器，散热箱内部在导热器的两侧分别安
装与导热器通过连接管连接的第一冷却器和第二
冷却器，第一冷却器和第二冷却器下方通过冷却水
管分别连接散热排风筒和水冷盘板[5]。
循环水泵抽取水后通过导热器进入第一冷却
器和第二冷却器对水冷却，冷却水流入散热排风筒
和水冷盘板内腔，配合散热扇和微型排风扇将冷气
吹入机箱，从而给机箱内元件降温[5]。
5 结构设计
根据上述方案，设计其整体内部结构如图 1 所
示， 散热器中散热排风筒的结构示意图如图 2 所
示，散热器的整体结构设计图如图 3 所示。 图中 1
为散热箱；2 为 水 筒 ；3 为 循 环 水 泵 ；4 为 导 热 器 ；5
为第一冷却器；6 为第二冷却器；7 为散热排风筒；8
为 散 热 片 ；9 为 散 热 扇 ；10 为 百 叶 散 热 窗 ；11 为 连
接管；12 为 回 水 管 ；13 为 抽 水 管 ；14 为 安 装 板 ；15
为水冷盘板；16 为微型排风扇；17 为冷却水管；18
为 通 风 窗 ；19 为 安 装 耳 ；21 为 观 察 刻 度 线 ；91 为
电机。
各部分组件的连接方式为：散热箱 1 底部中心
安装水筒 2， 散热箱 1 内中部安装通过抽水管 13
与水筒 2 相连接的循环水泵 3，散热箱 1 顶部贯穿
安装设置与循环水泵 3 相连接的导热器 4，散热箱
1 内部在导热器 4 的两侧分别安装设置与导热器 4
通过连接管 11 连接的第一冷却器 5 和第二冷却器
6， 第一冷却器 5 和第二冷却器 6 下方通过冷却水
管 17 分别与散热排风筒 7 和水冷盘板 15 连接，散
热排风筒 7 的外壁四周安装散热片 8，散热排风筒
7 底部安装散热扇 9， 散热箱 1 两端底部在散热扇
9 下方设置百叶散热窗 10， 水冷盘板 15 上安装微
型排风扇 16。 其中，散热排风筒 7 的内部安装与散
热扇 9 驱动连接的电机 91，还和水冷盘板 15 底部
通过回水管 12 与水筒 2 相连接。 散热箱 1 通过安
装耳 19 经螺钉安装在计算机机箱内壁上。 导热器
4 通过安装板 14 经螺钉 安 装 在 散 热 箱 1 的 顶 部 。
散热箱 1 的正端面上在微型排风扇 16 的外侧开设
通风窗 18，水筒 2 上设置观察刻度线 21[5]。
6 工作原理及使用流程
按照上述结构设计的水冷式散热器，具体工作
流程为导热器 4 传导机箱热气，启动循环水泵 3 抽
取水筒 2 内部水， 通过导热器 4 内经连接管 11 分
别进入第一冷却器 5 和第二冷却器 6 对水进行冷
却， 然后通过冷却水管 17 流入散热排风筒 7 的筒
壁内腔和水冷盘板 15 内腔； 散热排风筒 7 上设置
散热片 8 进一步进行散热； 分别通过电机 91 驱动
散热扇 9 和微型排风扇 16 将散热排风筒 7 和水冷
盘板 15 产生的冷气经百叶散热窗 10 和通风窗 18
进入机箱，从而对机箱内元件进行降温；散热排风
筒 7 的 筒 壁 内 腔 和 水 冷 盘 板 15 内 腔 水 经 回 水 管
12 流回水筒 2 内，实现 循 环 供 水 。 这 样 做 机 箱 内
达到了持续的低温环境，使得计算机降温散热效果
极好[5]。
7 优势和扩展
本文研究设计的新型计算机用水冷式散热器，
在优势和扩展方面体现在以下几点：
（1）高效散热。 该设计增加了散热面积，实现了
机箱内的持续低温环境， 降低了计算机内部组件
的温度，进而提高了计算机的稳定性和使用寿命，
这对于需要长时间运行的高性能计算机来说尤为
重要。
（2）降低噪音。 散热扇和微型排风扇将冷气有
效排入机箱，从而降低系统内部的温度。 与传统的
风冷散热器相比，噪音更小，为用户提供了更加安
静的使用环境。
（3）排风筒、散热扇、微型排风扇优化。 排风筒
外壁四周安装散热片，散热扇、微型排风扇采用更
大的风扇叶片、更优的风扇曲线，以此提高了散热
效率。
（4）智能温控。 结合温度传感器和智能控制算
法，可以对散热器进行智能控制，当计算机负载较
低时，可以降低散热扇和微型排风扇的转速以节省
能源；当计算机负载较高时，可以提高它们的转速
以增强散热效果，以此在保证散热效果的同时降低
能耗和噪音。
8 结束语
本文研究设计了一种新型计算机用水冷式散
热器，经过实验表明，该水冷式散热器在散热效率
和噪音控制方面优势显著，为未来计算机散热技术
的发展提供了一种有价值的参考方案。 在享受水冷
式散热器带来的优异散热效果的同时，也需要关注
其在环保、智能化等方面的发展趋势，以推动计算
机行业的健康发展。随着科技的不断发展[3]，未来的
水冷式散热器会更高效、更节能、更环保、更安静、
更易于维护。
参考文献：〔1〕李卓喜.计算机水 冷 系 统 散 热 器 的 数 值 模 拟 及结构优化研究[J].科技风,2019,32(31):241-243.〔2〕徐尚龙,张晓飞,丰瑞鑫,等.计算机水冷散热系统设 计 与 实 验 研 究[J].电 子 机 械 工 程,2018,34(04):15-17.〔3〕许廷锴.计算机液气一体式 CPU 散热器设计研究[J].电脑知识与技术,2022,18(36):118-120.〔4〕宋慧瑾,鄢强,朱晓东,等.一种笔记本电脑水冷散热系统设计及散热效果[J].实验室研究与探索,2017,36(03):55-58.〔5〕高建芳，王学慧，胡明.一种 计 算 机 用 水 冷 式 散热器[P].中国：ZL202320828044.8,2023-09-01.


***
#### 2.显示屏链接单片机的实现
对于显示屏来说，单个显示屏需要连接单片机完成编程和功能实现，也就是说，需要在单片机里面编程，然后将其输出至显示屏中，也就是说需要在无系统的单片机上进行编程，并且要适用
https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=_W1AupcyYgb5rwDSDnhBzXYGNavek3s6dv9KAficJgXp00RSqb6ExxCcVTTiR9qa-y0v1JDUCBl-qQiDyun7pK7hZKi7LSe1WwZ2cBIU39cuTCMQc5TXO-O3ZcSnEgApPhBbUNptfWTL4kKv70evy1wi7NQ0pafjRFUaiunOsVodURPs-CvSReQ_OTl_DHQ-&uniplatform=NZKPT&language=CHS
无操作系统单片机编程方法的应用
0 引言
单片机是一种高性能、低功耗、成本低廉的微型计算
机，被广泛应用于控制、通信、嵌入式系统等领域。在单片
机编程中，操作系统是一种常见的编程框架，它可
1 单片机不使用操作系统的编程思想
1.1 任务调度
在不使用操作系统的情况下，任务调度需通过编写程
序实现。一般而言，程序会定义多个任务，然后通过定时器
中断等方式来调度不同的任务。任务之间需要考虑时间
片、优先级等因素，以保证系统能在各任务之间高效地切
换。这种方式虽然比较复杂，但对于一些小型应用程序，可
通过编写简单的任务调度程序实现［2］
。
1.2 硬件资源管理
在不使用操作系统的情况下，程序需通过编写驱动程
序来管理硬件资源。这包括对外设的读写、中断处理等操
作，需要程序员深入了解硬件资源，以高效、稳定地编写驱帮助程
序员更方便、高效地管理程序和硬件资源。但对于部分小
型、简单的应用程序，使用操作系统会带来额外的复杂度和
开销，因此，不使用操作系统的编程思想在这些应用场景
中也是可行的选择［1］
。本文探讨了单片机不使用操作系统
的编程思想，并通过实际应用的例子说明了其优点和限
制。
1 单片机不使用操作系统的编程思想
1.1 任务调度
在不使用操作系统的情况下，任务调度需通过编写程
序实现。一般而言，程序会定义多个任务，然后通过定时器
中断等方式来调度不同的任务。任务之间需要考虑时间
片、优先级等因素，以保证系统能在各任务之间高效地切
换。这种方式虽然比较复杂，但对于一些小型应用程序，可
通过编写简单的任务调度程序实现［2］
。
1.2 硬件资源管理
在不使用操作系统的情况下，程序需通过编写驱动程
序来管理硬件资源。这包括对外设的读写、中断处理等操
作，需要程序员深入了解硬件资源，以高效、稳定地编写驱动程序
1.3 内存管理
在不使用操作系统的情况下，程序需要手动管理内
存。这包括对
存使用的效率、安全性等因素，以保证程序能正常运行。
2 
实际应用案例
2.1 
智能家居控制系统智能家居控制系统是一种基于单片机的嵌入式系统［3］，用于控制家居设备的开关、亮度等。由于系统比较简单，只需要控制少量的设备，因此，不使用操作系统的编程思想是比较合适的选择。在这种情况下，程序可通过编写任务调度程序实现对设备的控制，同时还需要编写驱动程序来管理各种传感器和执行器。
2.2 车载电子系统车载电子系统是一种基于单片机的嵌入式系统，用于控制车辆的各种功能，如引擎控制、刹车控制、音响控制等。由于车载电子系统需要管理多种硬件资源，并需要高效地处理各种传感器和执行器的输入输出，因此，使用操作系统是比较常见的选择。但对于部分简单的车载电子系统，如仅需要控制引擎的启停和加速等功能，不使用操作系统的编程思想也是可行的选择。
2.3 工业控制系统工业控制系统是一种基于单片机的嵌入式系统，用于控制各种生产设备和机器人。工业控制系统需管理多种硬件资源，如传感器、执行器、伺服电机等，需要高效地处理各种信号和控制指令，因此，使用操作系统是比较常见的选择。但在部分简单的工业控制系统中，如仅需要对机械臂进行简单的运动控制，不使用操作系统的编程思想也是可行的选择。
2.4 智能计量系统智能计量系统主要是指计量电量的智能电表，用于计量各种电量的参数。智能电表需要管理各种硬件资源，如电压传感器、电流传感器、继电器等，需高效处理各种外面的检测信号并完成相应的动作。无论是普通电能表还是复杂的电能表，不使用操作系统的编程思想都是很好的选择。
2.5 汽车底盘控制系统在汽车底盘控制系统中，底盘控制器需实时控制车辆的制动、加速和转向等。这些任务需高效、实时地处理，因此，单片机不用操作系统的编程思想成为最佳选择。在这种情况下，任务被划分为不同优先级，并按优先级进行执行。这种编程思想可保证底盘控制系统的高效性和可靠性。
2.6 家电控制系统在家电控制系统中，任务通常需要实时地进行处理。例如，在空调控制系统中，控制器需要实时地检测环境温度，并根据环境温度调节空调温度。在这种情况下，单片机不用操作系统的编程思想可保证任务的高效执行。
3 单片机不使用操作系统的编程思想的优点
单片机不使用操作系统的编程思想［4］
具有以下优点。
（1）适用简单。对于部分简单的嵌入式应用程序，不使用操
作系统可减少系统的复杂度和开销，提高程序运行效率。
单片机不用操作系统的编程思想更简单。由于没有操作系
统的开销，系统设计更简单，易理解和调试。同时，由于任
务间的交互更直接，系统设计复杂度也更低。（2）灵活性
高。不使用操作系统的编程思想可灵活地管理系统资源，
程序员可根据实际应用需要进行编程，满足不同需求。（3）
学习成本低。与使用操作系统的编程思想相比，不使用操
作系统的编程思想更基础和底层，适合初学者学习。（4）效
率高效。单片机不用操作系统的编程思想可提高系统的效
率。由于没有操作系统的开销和任务切换的开销，系统响应
时间更短，任务响应速度更快。（5）系统可靠。单片机不用
操作系统的编程思想可提高系统的可靠性。由于任务间的交
互更直接，任务间的干扰更小，因此，系统更稳定和可靠。


4 单片机不使用操作系统的编程思想的缺点
单片机不使用操作系统的编程思想具有以下缺点。
（1）开发周期长。不使用操作系统需编写大量驱动程序和
任务调度程序，开发周期较长。（2）容错性差。不使用操作
系统需程序员手动管理系统资源，容错性较差，系统易崩
溃。（3）可维护性低。不使用操作系统的编程思想没有良好
的模块化结构，可维护性较低。（4）难以扩展。单片机不用
操作系统的编程思想很难扩展。由于任务管理需手动进
行，任务数量增多会导致代码量急剧增加，使代码难以维
护和扩展。（5）可移植性差。单片机不用操作系统的编程思
想在不同的硬件和操作系统上的可移植性较差。由于任务
管理和硬件和操作系统紧密耦合，当需在不同硬件和操作
系统上移植代码时，需进行大量修改。（6）不适用于复杂系
统。单片机不用操作系统的编程思想不适用于复杂系统。
当系统任务数量增多，且任务间的依赖关系变得复杂时，
手动管理任务将变得困难，导致系统的复杂度急剧增加。

5 结语
首先，单片机不使用操作系统的编程思想在部分简单
的嵌入式应用程序中是可行的选择。在实际应用中，需根
据应用程序的特点和需求选择合适的编程思想。对于复杂编程思想，都需要程序员具备扎实的计算机基础和编程技
的应用程序，使用操作系统可提高程序的稳定性和可维护
性，但对于简单的应用程序，不使用操作系统可以减少系统的复杂度和开销，提高程序的运行效率和灵活性。其次，不使用操作系统的编程思想也适合初学者学习，可帮助他们理解系统底层的工作原理。但不使用操作系统的编程思想也存在部分缺点，如开发周期长、容错性差、可维护性低等。这些问题需要程序员自己解决，增加了开发的难度和风险。因此，在实际应用中，需仔细考虑是否使用操作系统的编程思想，选择合适的开发方式。最后，单片机不使用操作系统的编程思想和使用操作系统的编程思想都是嵌入式系统开发中的重要内容，需要程序员根据实际应用的需求和特点进行选择。无论是哪种思想，以保证程序的正常可靠运行。
参考文献
［1］李兴建，李琨，马文玲 . 分时操作系统思想在单片机中的具体
应用［J］. 电子设计应用，2003（2）：56-58.
［2］贺海峰 . 基于消息的单片机编程方法［J］. 广西大学梧州分校
学报，2005，15（1）：83-84.
［3］杨勇，王为民 .MCS-51 系列单片机结构化程序设计探讨［J］.
电子技术应用，2007，33（7）：24-26.
［4］黄新林，王钢，刘春刚 . 有限状态机在单片机编程中的应用
［J］. 哈尔滨理工大学学报，2008，13（4）：7-9.

***
#### 3.有关于控制面板的设计
为了照顾老年人无法完美使用智能手机的问题，这边选择使用触摸屏来代替智能手机操作，智能触摸屏比智能手机的优点有以下几项 1.老年人操作方便 2.图像提示直观，入手更快 3.操作屏简化了操作
https://d.wanfangdata.com.cn/thesis/D243796
基于移动触摸屏的显示屏交互技术的研究与实现 
专    业：计算机应用技术 
硕 士 生：王辉 
指导教师：李昌华  教授 
摘  要 
随着触摸屏技术的发展，越来越多的触摸屏设备出现在我们的日常生活中，触摸
屏在向人们显示信息的同时提供了人机交互的功能，许多公共场所如文化馆、购物广
场、车站等都使用触摸屏进行信息交互，这些触摸屏无需配备鼠标键盘等传统的交互
设备，取而代之以指点的形式进行信息的交互。许多半公共或非公共场所如会议室、
家庭环境等也越来越多地使用触摸屏用于信息交互，虽然这种自然的操作方式使得显
示屏的交互更为直观，但是用户无法与其进行远距离交互。因此，为了适应不同的应
用场景，需要研究一种新的显示屏交互技术，来为人们提供更为便利的信息交互。 
本文在对国内外主流显示屏交互技术的研究基础上，提出了一种基于移动触摸屏
的显示屏交互技术Move&Touch。Move&Touch技术利用触摸屏手机与显示屏端建立连
接，用户利用手指在触摸屏上进行滑动、点击等操作来实现对显示屏的远距离控制，
包括指针定位、对象选取以及滑动滚屏，在提高了特定场景下显示屏交互的效率的同
时，给人们带来新的交互体验。 
本文主要对 Move&Touch 技术的几个关键问题进行了深入的研究：设计
Move&Touch 的主要功能；研究事件的监听与处理流程，分析用户动作与用户意图的
类型以及它们之间的转换关系，并在此基础上设计Move&Touch标准输入事件流结构，
通过坐标映射算法处理显示屏端的指针定位；研究蓝牙相关理论，论证基于蓝牙建立
通信的可行性和优势，分析本技术中蓝牙通信流程及蓝牙服务协议的选择和蓝牙安全
机制的选择。然后在Windows CE平台上实现了Move&Touch的原型系统，并针对系
统的性能完成一个基于ISO 9241-9标准[38]的多方向点击测试以及基于IBM PSSUQ 的
系统可接受性调查问卷，试验数据表明，Move&Touch 技术的功能性和用户接受度趋
近于笔记本触摸板。论文最后对Move&Touch技术的功能和应用进行了总结和展望。 
关键词：显示屏；触摸屏；人机交互；蓝牙；Move&Touch

1   绪论 
1.1 研究背景 
人机交互（Human-Computer Interaction, 简写 HCI）： 是针对供人们使用的
交互计算系统进行评价、设计和实现，它是计算机系统的重要组成部分，是用
户与计算机之间进行信息的交互和传递的媒介，在计算机系统中占据了重要地
位[1]。随着人机交互技术的进步，从人适应计算机到计算机不断地适应人已经
成为当前主流的发展趋势，同时自然、通用的人机交互技术也开始成为人们
关注的焦点[2][3]。 
显示屏（Displays），至今为止关于这一名词的定义还没有统一的说法，但人
们对于显示屏的认识大体上都是相同的。顾名思义，它通常是指坐落于各种公共
和非公共场所中用于向人们传递信息的显示区域，将电子文件利用特定的传输设
备进行显示后再反射到人眼当中。广义上来讲，在机场、车站、会议室、购物广
场随处可见的大屏幕或者电视机的荧光屏、手机等智能通讯设备上的显示区域都
算作显示屏的范畴，目前主要是指与电脑主机相连接的显示设备[4]。 
现代社会中显示屏的应用无所不在，其中一些场所当中存在的显示屏具有较
强的计算能力和信息显示能力，这些显示屏由于没有配置相应的鼠标键盘等交互
工具使得它们只能向人们单向的进行信息传递，而不具备双向人机交互的能力。
同样在一些家庭和会议室中，也同样配备了显示屏用于工作和娱乐，虽然这些场
所的显示屏配备了鼠标和键盘，但是用户只能在固定的位置与其进行交互，这使
得交互过程中的灵活性和交互距离受到了很大的限制。 
为了充分发挥显示屏的交互能力，提高各类场所中显示屏设备的资源利用率，
同时使显示屏交互设备不在局限于传统的鼠标和键盘，国内外的人机交互小组和
专家学者们研究了很多不同交互方式的显示屏交互技术，丰富了人机输入输出的
方式。利用这些技术，用户可以对显示屏进行近距离或者远距离的控制和操作，
丰富了显示屏交互的应用场景和用户体验。手机作为一种交互设备，在显示屏交
互中有着广泛的应用，随着手机的发展，其处理能力和显示能力逐步提高，特别
是触摸屏技术的普及，使得手机再度成为显示屏交互技术研究的重点。 
1 
 
1.2 国内外研究现状 
显示屏交互技术一直都是HCI小组研究的重点，近十几年来，国内学者提出
了很很多种不同的交互技术。 
加拿大的HCI学者Morrison设计了一种使用智能CMOS相机处理用户手势的
人机输入设备。该技术不仅能够快速响应用户的触摸动作，而且对于多用户的操
作也有很好的支持，主用的应用场景是大型的显示屏和壁挂式显示屏[5]。 
基于手机相机的显示屏交互技术有很多种，德国亚琛工业大学提出的 Sweep 
and Point & Shoot 技术通过相机对拍摄到得图像进行处理从而完成对显示屏端指
针的移动控制以及对象的选取。Sweep技术使得用户可以通过挥动手机来远程控制
显示屏指针的移动，操作效果类似传统的鼠标。Point & Shoot技术通过在屏幕上
建立一个绝对坐标系，利用可视编码（Visual Code）对用户的操作意图进行判断来
实现对象的选取功能[6]。 
C-blink 是由日本电信电话株式会社提出的一种将手机作为交互设备的显示屏
交互技术。该技术将手机的显示屏作为可见光源投射到显示屏端，然后利用显示
屏上方的摄像头不断捕捉光信号的强度和范围变化，将处理后的结果转化为对指
针的定位和操作，从而实现与显示屏的远距离交互[7]。 
SnapAndGrab 是由开普敦大学提出的一种新颖的大型公共数字显示屏交互技
术。该系统原型基于支持蓝牙通信和拍照功能的手机，可以实现对公共显示屏多
媒体信息的访问和共享，提高了信息的交互效率，其中图片的上传和下载是该技
术的典型应用。该系统不需要用户在手机上安装任何的客户端软件，在一定程度
上提高了该技术的易用性[8]。 
加拿大多伦多大学的Malik设计开发的Visual Touchpad是一种基于手势识别
的人机交互技术。在系统原型的实现上首先在显示屏下方放置一个黑色的触摸板，
然后利用显示屏端的摄像头将捕捉到的各种手势动作转化为具体的显示屏操作，
主要应用于笔记本电脑、台式机以及公共信息亭、大型投影屏等场景[9]。 
德国的 Shirazi 提出了一种利用手机闪光灯实现的远距离显示屏交互技术
Flashlight。通过在显示屏周围安置一个摄像头，然后以每秒15帧的频率捕获一系
列 640×480 像素的图像，当用户在显示屏前方移动手机闪光灯时，图像处理系统
对所捕获到得图像进行分析处理，并根据光源的中心位置和半径的不同计算出手
机的移动轨迹，然后将其转换为显示屏端的坐标，从而实现指针的定位功能[10]。 
国内关于显示屏交互技术的研究相对较少，与国外主流技术相比存在一定的
差距。清华大学计算机媒体室设计开发了一种基于激光笔的远程人机交互技术。
该系统需要配备一台摄像机和视屏采集卡，实际场景应用时将摄像机安装于显示
屏的正前方，然后参照激光点的颜色、轨迹和形状将采集到图像进行处理后得到
用户的操作意图，完成显示屏端指针的定位[11]。 
除此之外，还有很多其它的显示屏交互技术，如TouchLight[12]、ThinSight[13]、
HoloWall[14]、LucidTouch[15]、Bubble Radar[16]、SpotLight[17]、BlueTone[18]等。 
1.3 论文的主要研究内容 
论文的主要工作是研究国内外显示屏交互技术，在对当前主流交互技术进行
分析研究的基础上，提出并设计了一种新的基于移动触摸屏的显示屏交互技术
Move&Touch，并在Windows CE 系统上实现了原型系统的开发和系统可用性的试
验评估。 
论文主要的研究内容包括以下几个方面： 
1. 
主流显示屏交互技术的分析 
学习国内外显示屏交互技术的发展现状，从不同的角度对显示屏交互技术进
行分类。选取主流显示屏交互技术进行分析，总结不同交互技术在性能和适用场
景上的优缺点。 
2. 
设计与实现基于移动触摸屏的显示屏交互技术Move&Touch，主要内容包
含以下几个方面： 
a) 
Move&Touch 的主要功能：包括指针定位，对象选取和滑动滚屏三个部分。 
b) 事件的监听与处理。分析用户对显示屏的操作意图，设计与实现标准输
入事件流的数据结构，分析用户动作的监听，通过坐标映射算法将标准输入事件
流转换为对显示屏的具体操作。 
c) 
无线通信网络的选择。分析几种无线通信技术的特点，论证蓝牙作为
Move&Touch 技术的通信方式的可行性和优势，研究蓝牙相关技术，分析本技术中
蓝牙通信的流程及蓝牙服务协议和安全机制的选择。 
3. 
实现Move&Touch原型系统，从客观评估和主观评估两方面对系统可用
性进行评估，并对所得实验结果进行单因素方差分析，最后分析系统的通用性。 
1.4 论文的组织结构 
本文主体部分共分六章，具体组织结构如下： 
第一章 绪论：简单分析了论文的研究背景及国内外研究现状，然后对论文主
要研究内容和组织结构进行介绍。 
第二章 主流显示屏交互技术剖析：针对各种显示屏交互技术的原理和应用场
景进行分析，总结不同交互技术的优缺点，并依据交互系统在具体应用时操作方
式的不同进行分类。 
第三章 基于移动触摸屏的显示屏交互技术 Move&Touch 的设计：介绍
Move&Touch 的发展背景，综述 Move&Touch 的总体设计，针对 Move&Touch 系
统原型中的主要功能和关键性问题进行详细描述。 
第四章 Move&Touch 系统原型的实现：本文选取 Windows CE6.0 作为
Move&Touch 系统原型的实现平台，首先将系统按照模块进行划分，然后针对用户
触发事件的监听和处理过程进行详细分析。论述蓝牙通信网络的具体实现，通过
应用实例体现Move&Touch系统整体的运行流程。 
第五章 Move&Touch 技术的性能试验：针对指针定位和对象选取功能进行多
方向点击测试试验，设计系统可接受性调查问卷，并对实验结果进行单因素方差
分析并对系统性能进行总结。 
第六章 结论与展望：本章对全文内容进行总结，列举各部分的研究成果，并
对功能的扩展和应用上需要进一步完成的工作提出建议。

2 主流显示屏交互技术的剖析 
随着数字显示屏（digital display）屏幕尺寸的增大和分辨率的提高，其应用范
围也扩展到了社会的各个方面，使得基于显示屏的交互技术受到世界很多HCI研
究小组和学者的重视，并开展了大量的研究。根据不同交互技术的特点可以分为
以下四类。 
1) 根据交互距离的不同分为近距离交互和远距离交互 
近距离交互是指用户靠近显示屏进行操作，远距离交互是指用户在离显示屏
一定距离的地方（几米到几十米）进行操作。 
2) 根据是否直接接触显示屏分为直接交互和间接交互 
直接交互是指用户直接接触显示屏进行触摸操作，间接交互是指用户不接触
显示屏进行交互。 
3) 根据是否借助于工具分为基于手势的交互和基于手持设备的交互 
基于手势的交互是指通过识别用户手势、眼神、唇动等动作来控制显示屏，
基于手持设备的交互是指通过某种外接设备来控制显示屏。 
4) 根据同时交互的用户数量分为单用户交互和多用户交互 
单用户交互是指同一时间只允许单个用户交互，多用户交互是指同一时间可
以支持多个用户同时与显示屏交互。 
2.1 基于CMOS摄像机的人机输入设备 
加拿大的Morrison 设计开发了一种基于CMOS摄像机的人机输入设备[5]。该
设备需要在屏幕的上下左右四个方向分别安装一定数量的摄像机，对于单个显示
屏，一般需要安装四台，设备不足的情况下，也可以通过最低两台摄像机来完成
基本的交互功能。对于相对较大的显示屏如壁挂式大型显示屏，为了保证整个区
域内都能够进行有效操作，可以通过多组摄像机来完成。这种技术通过安装在显
示屏周围的摄像机来捕捉用户的各种动作和手势，然后对获取的图像数据进行分
析处理，从而实现对显示屏端的各种操作。 
从处理结果中我们可以获得手指移动的各种属性，例如手指相对于显示屏的
坐标信息，主机对这些信息处理之后将其转换为各种鼠标操作，如左右键单击、
鼠标拖动等。交互过程中摄像机的图像采集起到了关键的作用，交互的距离也因
此受到了限制，用户只能近距离或者直接触摸屏幕进行操作，否则无法获取正确
的图像信息，如图2-1所示的基于CMOS摄像机的单用户交互显示屏系统。 
图 2-1  基于CMOS摄像机的单用户交互显示屏系统[5] 
图2-2 展示了一个采用该技术的多用户交互系统。系统使用12个摄像机，显
示屏由三块大型显示屏组装而成，覆盖范围虽然达到了17英尺宽依然能够很好的
完成信息交互，系统支持的功能也很丰富，包括手指的单双击、拖动和文本输入
等，在进行多用户交互时也具有很好的鲁棒性。如图，三个不同的工程同时运行，
工作人员可以通过触摸对每个工程任务进行操作，而不用担心相互冲突的问题。
此外，为了降低用户身影残留在显示屏上而对摄像机获取信息造成干扰的情况发
生，系统采用了多组灯光交互照射，大大降低了身影带来的干扰。 
图 2-2  一个17英尺宽的多用户交互显示屏系统[5] 
2.2 Visual Touchpad 虚拟触摸屏技术 
Visual Touchpad 是一种基于手势识别的显示屏交互技术，由加拿大多伦多大
学的Malik设计与实现[9]。通过在显示屏上方安置两个向下的摄像头，同时在显示
屏正下方放置一个黑色的触摸板。对于尺寸较大的显示屏，可以直接将摄像头固
定于触摸板上，然后用户手持触摸板进行交互操作。
如图2-3所示： 
图 2-3 触摸板和显示屏之间的映射关系[9] 
摄像头将以每秒30到60帧的速率捕捉一系列连续的图像，像素均为320×240
像素，然后利用手势跟踪系统对所得图像进行分析处理。手机跟踪系统通过分析
手指在触摸板上的滑动轨迹，并综合触摸板和显示屏间的映射比例，最终得到
示屏指针的目的坐标，实现用户对显示屏的操作。该系统的优点在于不仅能够支
持单手操作，对于双手操作也能够很好的进行识别。 
2.3 基于激光笔的远程人机交互技术 
国内关于显示屏交互技术的研究并不多，其中最具代表性的是由清华大学计
算机系媒体室提出的远程激光笔交互技术[11]。 
该技术在系统原型的实现上需要配备一台摄像机和一个视频采集卡，通过捕
捉某种光信号，然后对所得图像进行处理，从而将光源信号的移动轨迹转换为显
示屏指针的具体移动。这种技术与手势识别的交互技术都是通过分析处理摄像机
捕捉到的图像来实现远距离显示屏操作，因此他们在实际交互环境中所受到的环
境影响因素也大体相同，光线的不稳定和移动速度过快都容易造成指针定位的不
准确。 
为此，清华大学在这项技术的具体实现当中综合考虑到了光源的不同线索，
例如激光点的模式特征和运动特征，以及光源的颜色和形状等等，从而提高了系
统的光点检测算法的鲁棒性。对于图像处理系统而言，设计了一个具体的训练过
程对激光点在环境中的各种具体表现进行记录，从而增加了系统的适用性。 
图2-4展示了在智能教室中使用激光笔交互的真实场景。 
图 2-4 激光笔远程人机交互系统[11] 
2.4 Sweep and Point & Shoot 手机显示屏交互技术 
Sweep and Point & Shoot 是一种远距离显示屏交互技术，在功能的实现上包括
指针定位和对象选取两种功能[6]。系统在 Sweep 功能的实现上主要是基于一部配
备相机功能的手机，用户可以通过移动手机来实现对显示屏端的指针定位。Point & 
Shoot 功能通过将显示屏表面划分为偶数个视频编码，然后建立一个绝对坐标系统
来帮助完成对象选取的功能，该技术使用户在操作体验上感觉就像操作传统鼠标
一样自然。 
手机在三维空间中的坐标值为（x，y，θ ）,当手机在空间中进行移动时，就
相当于一个三维输出设备，手机相机通过捕捉一系列连续的图像，然后交由图像
处理算法获取空间移动的三维坐标值，然后通过蓝牙通信发送到显示屏端。图像
的处理过程是在手机端进行，由于手机自身的处理能力有限，图像处理的效果有
所欠缺。其优点在于，用户在与显示屏端进行交互的过程中无需在意手机的位置，
而将注意力放在显示屏端的指针即可，Sweep技术可以利用任何一副清晰的图像来
实现指针的定位功能。如图2-5所示： 
图 2-5  使用Sweep技术移动指针[6] 
对象选取功能也就是Point & Shoot技术的具体实现，通过在显示屏端屏幕上
建立一个绝对坐标系统，然后通过可视编码对屏幕上的对象加以标记，当手机进
行对象选取操作时，需要将手机相机对准将要选取的对象，然后图像处理系统通
过分析捕捉到得图像来确定其可视编码，用户通过按下指定按键来确认选取了目
标对象。当对象被选取时，显示屏端的可视编码会有短暂的闪烁现象，这在某种
程度上会影响到其他用户。下面三幅图分别演示了对象选取功能的操作过程，如
图2-6： 
(a)用户瞄准显示屏端的方块 
(b)按下手机按键，同时通过坐标映射算法处理得到可视编码，显示屏端的方
块出现闪烁 
(c)显示屏端的对象以红色凸显，表示目标对象被选取。 
(a)选择目标对象              
(b)按下手机按键         
(c)红色凸显表示成功选取 
图 2-6  使用Point & Shoot技术选取对象[6] 
2.5 Absolute+Relative Cursor Positioning（ARC-Pad） 
ARC-Pad 是一种基于触摸板的显示屏交互技术，它的基本功能包括对显示屏
端指针的相对定位和绝对定位[19]。用户手指在触摸板上滑动时，显示屏端的光标
会跳转到相应的坐标。与其他坐标定位系统不同的是，ARC-Pad 技术不需要在两
种坐标定位模式之间进行繁琐耗时的切换，用户只需长按触摸屏即可获得所需的
定位模式。用户在触摸板上的任何地方进行触碰操作都会触发相应的显示屏光标
移动，例如在相对定位模式中，当用户点击触摸屏的左上角时，显示屏端的光标
就会快速跳转到左上角的位置，此时用户就可以切换到绝对定位模式进行精确定
位。图2-7是ARC-Pad的有限状态机： 
图 2-7 ARC-Pad 有限状态机[19] 
ARC-Pad的设计目标有两点： 
首先是减少了认知开销（Cognitive Overhead）。过于繁琐的模式切换方式会影
响设备的性能，导致用户实际操作中的效率降低。通过制定简单明确的标准来约
束用户在模式切换中的实际操作，用户只需明确在什么位置进行坐标的跳转，而
后就可以通过长按的方式在两种操作模式间进行快速切换。 
其次是减少了显示屏端的遮蔽区域。无论是基于手机相机的交互技术或是直
接触碰显示屏的近距离交互都会导致遮蔽区域的出现，这不仅影响到用户的视野
而且降低了交互体验。而ARC-Pad远距离控制显示屏时可以完全避免遮蔽区域，用
户可以将交互设备置于显示屏以外的任何有效区域进行操作，避免了手指对显示
屏的遮挡。 
图 2-8  使用ARC-Pad进行指针定位[19] 
2.6 本章小结 
本章首先根据不同的分类方法对显示屏交互技术进行分类，然后介绍了显示
屏人机交互技术中的典型交互方式。在众多的显示屏交互技术中，基于触摸屏和
手势识别的交互方式属于近距离交互，而基于手机相机和基于摄像机的交互方式
属于远距离交互，这两种交互方式有各自的优缺点，下面针对其主要特点进行总
结： 
近距离交互技术的优点： 
a) 
b) 
c) 
近距离交互方式自然、直观，用户通过手指直接在显示屏上进行操作，
符合用户的基本习惯。 
基于触摸屏的交互方式定位准确、反映迅速、反馈效果好，触摸屏的
这种特点可以给用户带来较好的交互体验。 
近距离交互方式方便可靠，用户无需携带任何设备，同时也避免了无
线通信带来的实时性和准确性方面的损失。 
近距离交互技术的缺点： 
a) 
b) 
c) 
用户与放置位置较高或者屏幕尺寸过大的显示屏进行交互时存在障
碍，影响交互的通用性。 
长时间通过手臂进行显示屏交互，或者长时间站立容易造成用户疲劳。 
近距离交互时，用户与显示屏距离较近，长时间注视显示屏容易造成
11 
西安建筑科技大学硕士论文 
视觉疲劳，同时与人们观看显示屏的习惯相违背（观看显示屏的距离
应与显示屏尺寸的大小成正比）。 
d) 
e) 
f) 
触摸屏和摄像机的配备会提高交互系统的成本，从而影响到交互技术
的普及，特别是尺寸较大的触摸屏，成本过高。 
用户直接通过手触进行显示屏交互容易对屏幕造成划伤，而且需要对
屏幕表面经常进行清理。 
基于摄像机的图像处理容易受到环境中光线、距离、速度等因素的影
响从而造成交互技术的精确度降低。 
远距离交互技术的优点： 
a) 
b) 
c) 
远距离交互不会造成长时间举高手臂或者近距离观察大尺寸显示屏带
来的手臂疲劳和视觉疲劳，同时允许用户对空间位置过高的显示屏进
行操作。 
无线通信技术的应用不仅拓展了交互的距离，同时避免了外界光线对
交互技术的影响。 
将手机作为远距离交互技术的组成部分，充分兼顾到了交互设备的便
携性和普及性的特点。 
远距离交互技术的缺点 
a) 
b) 
c) 
远距离交互技术大都需要安装相应的客户端和服务器程序才能实现，
有些甚至需要在显示屏端进行对象标记，在一定程度上影响了系统的
通用性。 
无线通信技术的应用使得交互过程中的实时性和准确性受到影响，而
且部分通信技术的应用会提高系统成本。 
远距离交互技术在交互操作的直观性和自然程度上和近距离交互技术
存在差距。 
总之，近距离交互技术和远距离交互技术都有着各自的优缺点，用户应当针
对不同的应用场景进行选择，从而提高显示屏的交互效率。 
3   Move&Touch 交互技术的设计 
3.1 Move&Touch 技术的背景 
3.1.1 显示屏交互技术的现状 
随着科学技术的进步，显示屏的屏幕尺寸变得越来越大，而分辨率也越来越
高，显示效果越来越好，在许多公共和非公共场所，随处可见显示屏的应用，社
会的发展使得显示屏深入到了人们生活的方方面面。与此同时，针对显示屏的交
互技术也被众多的国内外学者所关注，各种不同的交互技术相继出现，如何使显
示屏和用户之间的交互更加稳定、方便、直观和自然是当前显示屏交互技术的重
点研究方向。 
对于当前存在的许多显示屏交互技术，或多或少都存着一些不足之处，有些
交互方式不够自然，有些交互方式不够精确稳定，还有些严重缺少便携性等。虽
然有着各式各样的缺点，但是在各自适合的场景，都可以发挥技术本身的优势来
实现人机交互。新的人机交互技术的出现可以补充当前显示屏交互技术的不足，
丰富显示屏交互技术的特性，在越来越多的场合提供更为便利的交互方式，以满
足社会不断发展的需要。 
3.1.2 触摸屏的发展 
手机是目前触摸屏应用最多的领域。2007 年全球触摸屏手机的市场占到整个
手机市场的2%。近两年iPhone手机的推出带动了触摸屏技术的发展，向人们展示
了前所未有的免触笔无按键和多点触摸等全新的手机操作体验，引领着触屏的发
展潮流。这一技术也正逐渐应用到其他的便携电子产品上。随着手机市场规模持
续增加，以及对手机智能化、便捷化程度要求越来越高，触摸屏作为一种最为友
善的人机接口在手机上的应用也会越来越普及。预计到2012年手机使用的触摸屏
将占到整个触摸屏出货量的32.8%，触摸屏手机的出货量将达到2.3亿部。除了手
机以外，触摸屏在汽车电子领域的应用也越来越广泛[34]。随着汽车业的快速发展，
人们对汽车娱乐信息系统的要求也越来越高，车载导航系统、车内影音娱乐系统
等开始得到普及。触摸屏作为最方便的人机界面，迅速占领了车用显示器市场。
触摸屏有效地降低了操作的难度，也赋予车用多媒体设备更多功能，是极具吸引
力的市场。用于便携式导航设备和其他电子设备的触摸屏市场在2012年将达到6
亿美元。零售业也是未来触摸屏应用的主要市场。随着商用POS(销售点)系统越来
越多地被应用到零售业、餐饮业等行业中，触摸屏在POS系统上的应用也越来越
普及。全球零售业用触摸屏的市场规模预计将在 2012 年占到触摸屏总体规模的
18.2%，销售额达 8 亿美元。另外，随着 Windows7 操作系统的推出，Windows7
的很多版本中都支持触摸屏，这也将带动触摸屏在PC行业的增长[35]。 
随着近年来触摸屏手机的增长速度加快，对于各种功能的传感器的支持成为
了中高端智能手机的发展方向。例如能够对屏幕内容显示方向进行自动调节的加
速度传感器，根据环境光线强度不同调节屏幕亮度的光线传感器等都逐渐应用到
手机当中。 
当某个技术领域出现改革浪潮的时候必然伴随着新的科学技术和设备的出
现，手机在显示屏交互技术中一直都有着广泛应用。在手机对拍照功能的支持普
及开来的时候，以手机相机为主要工具进行信息共享的显示屏交互技术曾是世界
各地HCI 学者们的研究重点。因此，随着触摸屏手机和智能传感器的普及，越来
越多的基于触摸屏的交互技术被提出。ARC-Pad[19]是McCallum于2009年提出的
基于手机触摸屏的远距离显示屏交互技术，它的主要功能包括指针的绝对定位和
相对定位。 
本文在对主流显示屏交互技术分析研究的基础上，提出了一种新的基于移动
触摸屏的显示屏交互技术Move&Touch。 
3.1.3 Move&Touch 的基本原理和创新性 
Move&Touch 技术的基本原理是：用户利用手机与显示屏进行连接，通过手指
在手机触摸屏上的各种操作实现对显示屏的远距离操作。当用户在手机端进行各
种触摸操作时，手机客户端通过蓝牙将捕捉到的用户动作转换为标准输入事件流
发送到显示屏端，显示屏作为服务端对接收到的事件流进行分析处理后转换为对
显示内容的具体操作，从而实现操作者本身的意图。 
与以往的技术相比，Move&Touch的新颖之处在于： 
（1）Move&Touch 技术在对显示屏端的操作上不仅能够实现指针定位和对象
选取功能，而且支持滑动滚屏的功能，而同样基于移动触摸屏的显示屏交互技术
ARC-Pad 只能够实现指针的定位。 
（2）Move&Touch 系统所使用的移动触摸屏与传统的笔记本触摸板在功能和
操作方式上比较类似，这种设备给用户带来良好体验的同时非常容易被使用者学
习和接受，是一种易于推广的交互设备。 
（3）Move&Touch 技术在系统原型的实现上采用了电容屏，利用坐标映射算
法完成显示屏端的指针定位，使定位效果更加的精确和平滑，提高了实际应用中
的交互体验和效率。 
3.2 Move&Touch 的整体设计 
3.2.1 Move&Touch 的具体应用 
在机场、车站、广场等公共场所配备了很多的显示屏用来显示公共信息，但
是由于缺少鼠标键盘等交互设备使得用户只能浏览信息而不能与其进行交互。通
过利用 Move&Touch 技术，当用户需要与显示屏之间进行信息交互或者远距离控
制显示屏时，只需利用蓝牙将自己的触摸屏手机与显示屏建立连接就可以完成。 
通常我们需要在会议室中安置投影荧幕或者家庭中经常配备一些大型的显示
屏。虽然在这些非公共场所和半公共场所中配备了传统的鼠标键盘等交互设备，
但是用户只能在固定位置与显示屏间进行交互，受到了交互距离的限制。对于一
些需要远距离操作的场景，例如进行幻灯片放映和控制多媒体信息的播放进度等
操作时，用户就可以利用Move&Touch技术来实现进退和暂停等功能。 
3.2.2 Move&Touch 技术的系统结构 
Move&Touch 技术的系统结构为客户服务器结构，该技术在硬件的需求上配备
一个支持蓝牙功能的移动触摸屏，一个显示屏设备和与该显示屏相连接同时支持
蓝牙功能的主机。利用蓝牙通信技术将触摸屏与显示屏连接起来，客户端程序运
行在触摸屏端，服务器程序运行在显示屏端。如图 3-1所示： 
图 3-1  Move&Touch技术的系统结构 
3.2.3 Move&Touch 的设计目标 
Move&Touch 技术在设计上除了能够让用户简单高效的进行操作外还应该能
够扩展丰富的功能，为了使用户获得较好的人机交互体验，必须保证系统原型能
够在体现较高性能的同时具有较小的交互延迟。总之，Move&Touch技术应该为用
户提供一种通用、易用、自然的交互方式。 
3.3 Move&Touch 的功能设计 
Move&Touch 支持的功能包括三种：指针定位、对象选取、滑动滚屏。 
3.3.1 指针定位 
当手指在触摸屏上滑动时，显示屏端的指针应当做出相应的移动，两者不仅
需要在移动方向上保持相同而且在移动距离上也应存在数学比例关系。指针定位
功能的设计目标就是精确的实现这一操作，它带给用户的交互体验就像传统的鼠
标一样自然易用。如何处理手指在触摸屏上的滑动轨迹和显示屏端指针的移动轨
迹之间的映射关系是指针定位功能实现的关键所在，对灵活高效的进行信息交互
起决定作用： 
a) 轨迹映射 
触摸屏和显示屏之间关于指针移动轨迹的关系主要体现在两个方面：一方面
是两者在移动方向上必须保持一致，具有相同的轨迹。当手指在触摸屏端向上滑
动时，显示屏端的指针也应当向上运动，当手指在触摸屏端向下进行滑动时，显
示屏端的指针也应当向下运动，向左和向右的方向变换类似。另一方面，手指的
滑动距离和显示屏指针的移动距离应当存在相应的数学关系。显示屏的屏幕尺寸
相对于手机触摸屏而言要大很多，当用户需要将显示屏端的指针从最左端挪动到
最右端时，需要重复滑动手指多次才能完成。因此，当手指移动相同的距离时，
显示屏端的指针的坐标如何进行变化是一个关键性的问题，指针变化过快会造成
定位不够准确，指针变化过慢又会导致手指滑动次数增加，降低交互效率。我们
针对手指的移动速度不同，对显示屏端的指针移动距离进行相应的控制来解决这
一问题，为此，需要研究适合的坐标映射算法，在保证交互效率的前提下实现指
针的精准定位。 
b) 速度控制 
速度控制是 Move&Touch 技术准确灵活的控制显示屏指针的关键，加速系数
的大小最终取决于手指在触摸屏端的移动速度。 
通过分析研究传统鼠标的加速技术，将速度控制的效果设计为以用户操作为
参照依据。手指的滑动速度越迅速，显示屏端指针的移动速度也就越快。当手指
在触摸屏端快速滑动时，固定时间内的手指接触点的坐标变化值也就越大，而手
指滑动越慢，相应的坐标变化值也就越小。 
c) 方向转换 
当手机的放置方向为顶部朝上时，手指从右上方向左下方在触摸屏上进行滑
动，这时显示屏端的指针移动方向应当是从右上向左下。当手机的放置方向为顶
部朝左时，手指同样从右上方向左下方进行滑动，这时显示屏端的指针轨迹的变
化还是应当为右上到左下。因此，我们再利用移动触摸板进行交互时，显示屏端
指针的移动轨迹应当反映操作者自身的意图，而不是手指相对于手机的移动方向。
两者在移动轨迹上应当相对于使用者所处的空间保持绝对一致。为此，我们可以
利用手机中内置的重力感应器进行判断手机方向，然后通过坐标映射算法处理显
示屏指针坐标，对于没有内置重力传感器的手机，可以通过限制使用者的操作来
控制指针的移动方向。 
图 3-2  手指滑动轨迹的方向转换 
3.3.2 对象选取 
对象选取功能的设计以模拟传统鼠标的基本功能为目标，包括左键单击、左
键双击以及右键单击。当用户在显示屏端浏览互联网时，需要点击某个连接，或
者向前后进行翻页操作，当用户对应用程序窗口执行最大化和最小化操作，或者
编辑文本文件时执行打开关闭文件操作，所有这些都需要用到对象选取的功能。
通过对传统交互设备的模拟，Move&Touch技术不仅丰富了系统功能，同时在用户
进行显示屏交互时提供更好的交互体验。 
图 3-3  对象选取功能示例 
我们将手机触摸屏端划分为普通区域和特殊区域两部分，当手指在触摸屏端
的普通区域单击一次表示用户希望实现左键单击的功能，手指在触摸屏端普通区
域快速双击两次表示用户希望实现左键双击的功能，用户通过单击窗口按钮来实
现右键单击的功能。Move&Touch系统在实现时不需要关心显示屏端对象的坐标位
置信息，操作效果等同于传统的鼠标。 
3.3.3 滑动滚屏 
滑动滚屏功能类似于笔记本触摸板的滚动翻页操作，用户通过在触摸屏的固
定区域范围内上下或者左右滑动手指，来实现显示屏端滚屏操作。通过测试统计，
对于每次滚屏的行数默认为5行，用户也可以通过客户端程序自行指定滚动行数。 
3.4 事件监听与处理的设计 
3.4.1 事件监听与处理流程 
如图3-4，当用户在手机触摸屏端进行操作时，手指所触发的事件会被系统监
听到并转换为标准输入事件流。显示屏端通过蓝牙通信接收到标准输入事件流后
进行分析处理，最终按照用户的意图实现指针定位和对象选取的功能。 
图 3-4  事件监听与处理过程 
3.4.2 用户动作的监听 
当用户需要对显示屏端的内容进行控制时，就会通过手指在触摸屏端进行单
双击或者按下窗口中的某个按钮，用户对于显示屏的操作意图都会通过这些动作
进行体现。Windows 操作系统提供了大量的API函数用于监听用户对于触摸屏的
各种操作，当手指在触摸屏端操作时，运行于系统上的客户端程序就会监听到这
些动作，并将实时获取到的各类参数信息封装为标准输入数据结构。这些参数信
息包括单击或双击屏幕时触发位置的坐标值，点击按钮时触发事件的键码等，通
过坐标映射算法将参数信息进行处理后就可以封装进标准输入事件流了。图 3-5
描述了用户动作的监听过程。 
图 3-5  用户动作的监听过程 
3.4.3 标准输入事件流 
标准输入事件流作为一种中间性的数据结构存在，使得 Move&Touch 在不同
的操作系统之间具有好的可移植性，所有基于 Move&Touch 技术的系统平台只要
能够处理标准的事件结构就能够很好的响应用户的操作。我们定义的Move&Touch
标准输入事件流的数据结构包含五个数据项：事件类型EventType、横坐标x、竖
坐标y、加速系数SV以及转换系数ST。下面分别介绍每个数据项： 
事件类型EventType的数据类型为整形，包括五种值：MT_LBUTTONDOWN
（按下左按键事件）、MT_RBUTTONDOWN（按下右按键事件）、
MT_MOUSEMOVE（鼠标移动事件）、MT_LBUTTONDBLCLK（鼠标左键双击）、
MT_MOUSEWHEEL（滑动滚轮）。 
若事件类型为 MT_LBUTTONDOWN，则表示触摸屏左键按钮被按下，
可以从消息结构中获取横坐标x和竖坐标y，其它数据项为默认值。 

若事件类型为 MT_RBUTTONDOWN，则表示触摸屏右键按钮被按下，
可以从消息结构中获取横坐标x和竖坐标y，其它数据项为默认值。 

若事件类型为MT_MOUSEMOVE，则消息结构中包含的坐标值为当前鼠
标的位置横坐标x和竖坐标y，其他数据项为默认值。 

若事件类型为MT_LBUTTONDBLCLK，表示触摸屏左键被双击，消息结
构中包含的坐标值为当前鼠标的位置横坐标x和竖坐标y，其他数据项为
默认值。 

若事件类型为 MT_MOUSEWHEEL，表示用户在触摸屏特定区域滑动手
指，消息结构中包含的坐标值为当前鼠标的横坐标滑动距离 x 和竖坐标
滑动距离y，其他数据项为默认值。 

当事件类型非MT_MOUSEWHEEL时，x坐标为指针事件的横坐标参数，
数据类型为整形，值依赖于具体硬件的屏幕分辨率。 

当事件类型非MT_MOUSEWHEEL 时，y坐标为指针事件的竖坐标参数，
数据类型为整形，值依赖于具体硬件的屏幕分辨率。


加速系数SV代表当前手指移动的速度转换系数。

| 事件类型 (EventType) | 横坐标 (x) | 竖坐标 (y) | 加速系数 (SV) | 转换系数 (ST) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | MT_LBUTTONDOWN | x | y | v | ST | | | MT_RBUTTONDOWN | x | y | | ST | | | MT_MOUSEMOVE | x | y | SV | ST | | | MT_LBUTTONDBLCLK | x | y | | ST | | | MT_MOUSEWHEEL | x | y | | ST | |

3.4.4 用户动作和标准事件流间的转换关系 
用户动作是指用户手指在触摸屏端的实际动作，包括滑动，点击，连续点击
三种，用户意图体现了用户针对显示屏内容想要执行的具体操作。 
用户的意图主要有五种：移动指针、单击左键、双击左键、单击右键，滑动
滚屏。当用户在触摸屏端的普通区域用手指进行单击时，用户的意图为单击左键；
当用户在触摸屏端的普通区域用手指快速双击时，用户的意图为双击左键；当用
户在手机屏幕上点击特定右键按钮时，用户的意图为单击右键；当用户在触摸屏
端的普通区域上滑动手指时用户的操作意图为对显示屏指针进行移动，当用户在
触摸屏端的特殊区域滑动手指时，用户的操作意图是滚屏翻页。具体的用户动作
和用户意图之间的转换关系如图3-6所示： 
 
图 3-6  用户动作与标准事件流之间的转换关系 
 
3.4.5 坐标映射算法 
通过坐标映射算法，我们可以将手指在触摸屏端的滑动轨迹转换为显示屏端
的指针坐标。图3-7和图3-8分别为手机坐标系统和显示屏端坐标变化过程： 
图 3-7  手机坐标系统 
图 3-8  显示屏坐标系统 
当手指在触摸屏端进行滑动时，客户端会不断捕捉到WM_MOUSEMOVE事
件，连续两个事件之间的坐标值是不同的，我们将坐标值在横纵坐标轴上的的变
化分别标记为ΔX、ΔY，将显示屏端的原坐标值标记为Xprev、Yprev，将通过坐标映
射算法进行处理后的新坐标值标记为Xnew、Ynew，于是我们得到新坐标值Xnew、Ynew
由公式（3-1）和（3-2）计算：
我们将加速系数标记为SV，SV的功能体现在：手指在触摸屏端滑动相同距离
的条件下，手指的滑动速度越快，则显示屏端指针的移动距离越大，SV的值越大，
手指的滑动速度越慢，则显示屏端的指针移动距离越小，SV的值也就越小。 
SV 的大小取决于相邻两次事件间的坐标变化值ΔX、ΔY，手指滑动速度越快，
则ΔX、ΔY的绝对值越大，手指滑动速度越慢，则ΔX、ΔY的绝对值越小。因此，
SV 的大小可由公式（3-3）和（3-4）计算： 
 
SV′为常量，其大小依赖于特定设备上ΔX、ΔY的大小。最终，新坐标值Xnew、
Ynew 由公式（3-5）和（3-6）计算： 
 
ST 为屏幕转换系数，允许用户根据显示屏分辨率的不同自行调节指针的移动
速度，而移动速度的变化在一定程度上会影响到指针定位的准确度。我们针对一
些常见的分辨率推荐了最佳的转换系数，当用户对默认值不满意时，可以自行调
整。 
对于支持重力传感器的手机，在对显示屏端的指针进行定位时，需要首先获
取当前手机的位置信息，然后将点击位置的坐标值进行90度反转后封装进标准输
入事件流，这样用户在进行实际操作时就不必考虑触摸屏的放置方向。 
3.5 蓝牙通信的应用 
3.5.1 主流无线通信技术 
随着计算机网络的迅猛发展，在全球范围内移动通信技术也取得了巨大的成
就，无线通信技术在这种背景下也越来越普及。越来越多的无线通信技术使得我
们在高效、舒适、快捷工作的同时摆脱了电线对我们的约束。Move&Touch技术作
为一种远距离交互技术，在实现上需要在触摸屏端与显示屏端建立连接用来发送
和接收标准输入事件流，因此，无线通信技术的选择将会直接影响到系统的性能。 
对于当前普及的数字处理设备，例如笔记本电脑、智能手机、掌上平板电脑
等对于无线通信技术都有较好的支持。常见的无线通信技术包括 Wi-Fi、蓝牙
（Bluetooth）、红外线（IrDA）和近距离无线通信（NFC）等，这些无线通信技术
凭借各自的优缺点有着不同的应用范围。 
1) 蓝牙技术 
蓝牙是由瑞典的爱立信公司首先参与研发的，最早开始于1994年，并通过与
其他设备生产厂商联系在双方都持有浓厚兴趣的背景下于1998年组成了一个特殊
兴趣小组，包含有五家跨国大公司。蓝牙是以十世纪的丹麦国王的名称来进行命
名的，取义为统一无线通信局域网的标准，随着世界各地蓝牙通信技术的普及，
一大批的蓝牙技术应用产品被推向了市场，预示着在未来将拥有更为广阔的市场。
蓝牙工作于无须申请许可证的2.4GHZ ISM频段，并采用分散式网络结构以及快跳
频和短包技术，在数据的传输速率上提供1Mbps、2Mbps、3Mbps三种级别。根据
功耗的不同，蓝牙的通信范围可以从最近的10cm扩展到最远100m，并且在可以
穿透实心物体的情况下保证全方位有效。这样用户就无需将设备放置于可见范围
内，极大了方便了蓝牙通信的应用。在设备的支持数量上，每个蓝牙网络可以支
持8个设备间以Ad-Hoc方式进行通信，在最新的蓝牙2.0规范中，这个数字已经
扩展到了 255 个。蓝牙通信技术凭借其成本低、功耗小、体积小等特点成为智能
手机，笔记本、无线耳机等相关设备的必备功能[44]。 
2) Wi-Fi（IEEE 802.11b） 
Wi-Fi 是 IEEE 802.11b 的别称，是由一个名为“无线以太网相容联盟”的组织所
发布的业界术语，同时作为一个通信技术品牌被其所持有。Wi-Fi同蓝牙一样，广
泛应用于办公室和家庭环境当中，能够在数百英尺的范围内（约90米）接入互联
网的电信号，而在空旷的开放性环境中，通信距离最远可以达到300米。Wi-Fi在
2.4Ghz 频段进行工作，支持最高达 54Mbps 的传输速度。从技术标准的角度讲，
用户要应用Wi-Fi就需要配备有兼容的用户端装置。IEEE 802.11b是Wi-Fi的最初
标准，它具有多个带宽可以调整，根据环境中信号的强度和干扰状况可以分别以
5.5Mbps、2Mbps 和 1Mbps 的带宽进行工作，从而保证无线通信过程的可靠性[44]。 
3) 红外线 
目前广泛采用的IrDA红外连接技术是红外数据组织提出的。IrDA数据协
议由三个基本协议层组成，分别是物理层，链路接入层和链路管理层。同时，
为提高红外技术在应用上的扩展，IrDA栈对IrLAP, IrLMP, IrIAS, IrIAP, IrLPT, 
IrCOMM, IrOBEX 和 IrLAN 等提供支持。IrDA 无法穿透实心物体，作用距离
也较短，使用的场景通常是点到点之间大概一米以内的范围，角度小于30°，
传输速度最高可以达到16Mbps。红外技术的数据交换应用较少，大都在付款
系统、近距离控制或者几台电子处理设备之间进行通信。同时，IrDA凭借其
制造成本低的优势，成为了一些电子产品的必备功能[44]。 
4) 近距离无线通信 
近距离无线通信技术（NFC, Near Field Communication）是由飞利浦公司和索
尼公司共同开发的一种非接触式识别和互联技术，可以在移动设备、消费类电子
产品、PC和智能控件工具间进行近距离无线通信。NFC提供了一种简单、触控式
的解决方案，可以让消费者简单直观地交换信息、访问内容和服务。NFC 工作在
13.56MHz 频率范围内，传输距离在0到20厘米时的传输速率为212kbps。NFC标
准基于RFID（射频识别）技术，主要应用包括售票、付款和游戏。NFC支持被动
通信模式，帮助节省电池电量。 
每种通信技术都有自身的优缺点，红外线技术的不足在于其传输距离短、穿
透性差、安全性不高，而且要求使用过程中的指向性。Wi-Fi通信技术由于在触摸
板上的支持较少，而且无线通信的质量和传输质量不够好，在安全性上也不及蓝
牙。NFC 技术主要应用于近距离传输，对于显示屏交互这种应用场景不能够很好
的满足需求。蓝牙通信技术有着相对成熟的技术标准，同时其传输距离、传输速
度和制造成本以及安全性都方面都有着较好的表现。 
3.5.2 蓝牙应用于Move&Touch技术的可行性 
综合各种无线通信技术的优缺点，选择蓝牙用于 Move&Touch 技术有如下优
势： 
（1） 能够穿透实心物体且最远传输距离可达 100 米，能够较好的适用于显
示屏交互的场景。 
（2） 数据交换速率高达3Mbps，方便Move&Touch 系统向多媒体信息的支
持上扩展。 
（3） 具有成熟完善的安全机制，支持设备间的认证和授权以及数据传输中
的加密。 
（4） 较高的市场占有率，几乎是各类电子设备必备的功能。 
（5） 对多个设备间通信有较好的支持，方便将 Move&Touch 系统扩展为多
用户交互系统。 
3.5.3 蓝牙技术相关标准 
蓝牙规范（Bluetooth Specification）是由爱立信、诺基亚、IBM、东芝以及Intel
组成的蓝牙特殊兴趣小组（SIG）所制订的一套开放性技术标准，其目的是为了使
不同厂商所生产的蓝牙产品具有良好的互操作性，IEEE 以此为基础制订了 IEEE 
802.15.1 标准。蓝牙规范包括蓝牙协议栈和蓝牙剖面（Profile）两部分。其中蓝牙
协议栈以分层的结构规定了蓝牙应该符合的技术标准，蓝牙剖面则提供了一系列
较高层的过程和统一的方法来使用底层的蓝牙协议[44]。  
1) 蓝牙协议栈 
蓝牙协议栈分为硬件协议栈和软件协议栈，如图3-5所示。Bluetooth Radio（蓝
牙射频）、Baseband（基带）和Link Manager Protocol（链路管理协议）组成了协
议栈的硬件部分，Host Controller Interface（主机控制接口）、L2CAP、SDP、RFCOMM
和OBEX等组成了协议栈的上层软件部分。协议栈各部分组成的说明如下所示： 
图 3-9  蓝牙协议栈 
Bluetooth Radio：蓝牙射频，用于调制和解调收发的蓝牙信号。 
Baseband：蓝牙基带，控制物理连接、频率跳动及封装包。 
Link Manager Protocol（LMP）：链路管理协议，控制和配置与其他设
备的连接。 
Host Controller Interface（HCI）：主机控制接口，提供了通向基带连接
控制器和连接管理器的接口。 
L2CAP（Logical Link Control and Adaptation Protocol）：逻辑连接控制
和适配协议，为上层协议提供面向连接和无连接的数据服务，并提供
多协议功能和分割重组操作，允许传输和接收最大长度为 64KB 的
L2CAP 数据包。 
SDP（Service Discovery Protocol）：服务发现协议，用于发现服务和远
端设备。服务器维护一张服务记录（Service Record）列表，每个服务
记录都包含服务器上一个服务的信息，每个服务对应一个服务记录。
客户端访问服务器时，首先要获得服务器的服务记录，然后通过服务
记录建立连接。 
RFCOMM（Radio Frequency Communication）：基于 L2CAP 协议，提
供了对串行端口的模拟。 
OBEX（Object Exchange Protocol）：对象交换协议，为协议栈的最高
层，可以用来传输文件或者交换对象数据。OBEX 协议是基于
RFCOMM实现的。 
2) 蓝牙剖面 
蓝牙剖面是蓝牙协议栈在纵向的某一种剖面，通过定义蓝牙高层协议调用底
层协议的统一方法和过程集合，保证了不同厂家所生产蓝牙产品具有良好的互操
作性。在蓝牙1.1规范中定义的剖面被称为基础剖面，下面给出一些常用的剖面： 
Generic Access Profile（GAP）：蓝牙剖面中最基本的剖面，是其他剖面的
基础。它定义了基本的蓝牙功能，例如，创建 L2CAP 连接、处理安全模
式和可被查找模式等。 
Serial Port Profile（SPP）：基于 RFCOMM 的，提供了串口 RS-232 的模拟。 
Dial Up Networking Profile（DUNP）：定义了如何把蓝牙设备作为一个拨
号网络的网关。 
Headset Profile：定义了进行声音传输的功能，例如蓝牙耳机。 
LAN Access Point Profile：定义了把蓝牙设备作为网络接入点的功能。 
Generic Object Exchange Profile（GOEP）：提供了对通过蓝牙的对象交换协
议的支持。 
File Transfer Profile：定义了基于 GOEP 的文件传输能力，例如浏览文件夹，
添加、删除、复制文件等操作。 
3.5.4 Move&Touch 中的蓝牙通信 
手机上的应用程序作为客户端负责发现蓝牙设备、发现RFCOMM服务、连接
服务器，显示屏上的应用程序作为服务器端负责设置设备发现模式、开启
RFCOMM服务、接受客户端连接。图3-10描述了Move&Touch的蓝牙通信流程：  
图 3-10  手机与显示屏间的蓝牙通信流程 
3.6 本章小结 
本章从整体设计的角度对基于移动触摸屏的显示屏交互技术 Move&Touch 进
行了分析，首先介绍了显示屏交互技术的现状以及触摸屏手机的发展前景，在研
究相关技术的基础了提出了一种新颖的基于触摸屏手机的显示屏交互技术
Move&Touch。然后介绍了 Move&Touc 技术的具体应用场景和系统原型结构，对
Move&Touch 的设计目标进行分析，设计了 Move&Touch 技术的三个基本功能，
并针对各个子功能进行详细描述。最后，详细阐述了 Move&Touch 的关键问题的
设计，分析不同无线通信技术的特点，并选择蓝牙应用到系统实现当中。
Equation Chapter (Next) Section 1
4   Move&Touch 的原型实现 
在前一章节中，我们对 Move&Touch 技术的总体设计、功能设计、事件监听
和处理的设计以及蓝牙通讯设计等各方面进行了详细阐述，本章在Windows CE平
台上给出了系统原型的实现。 
4.1 系统平台的选择 
显示屏端在进行蓝牙通信的过程中相当于一台服务器，显示屏端通常采用的
是桌面操作系统，而桌面操作系统中微软的Windows占有着绝对比例的市场份额，
客户端应用程序运行在手机操作系统之上，目前，应用在手机上的操作系统主要
有微软的WindowsMobile、诺基亚的Symbian、Linux、Palm、黑莓公司的 RIM、
以及Google推出的Android和苹果公司的iOS。2011年初，微软的WindowsPhone7
系统也被部分机型采用，近期随着诺基亚官方宣布和微软WP7系统进行合作之后，
塞班系统的前景开始不被看好。 
本文基于研究的目来实现 Move&Touch 技术的系统原型，并利用系统原型对
Move&Touch 技术的功能性和可接受度进行测试，而没有从产品角度进行设计与实
现。考虑到以下几个方面的原因，最终在触摸屏端选择了Windows CE 6.0作为系
统平台： 
（1）由于显示屏端大都采用的是桌面Windows系统，其在图形界面和蓝牙通
信方面提供的API与Windows CE6.0系统之间有着较好的相似度和兼容性， 提
高了系统原型开发的效率。 
（2）Windows CE6.0 具备了非常出色的通信能力。它支持各种通信硬件、局
域网连接和拨号连接，可以用于各种级别的数据传输和设备之间的连接。 
（3）Windows 在桌面PC 系统上取得了巨大的成就，多数人都熟悉其良好的
操作界面，因此操作人员也非常容易的使用基于Windows CE 的嵌入式产品。 
通过综合分析和比较，最终系统的实现平台选择如下： 
（1） 手机操作系统选择WindowsCE 6.0，采用分辨率为640×480像素的触摸
屏手机代替触摸板，屏幕大小为3.4英寸，支持蓝牙通信功能。 
（2） 使用笔记本电脑和投影屏幕代替显示屏端，操作系统为Windows XP。
为了保证系统的通用性，我们使用外接的USB蓝牙适配器。 
（3） 手机客户端开发语言为 C++，并采用 Windows 系统提供的蓝牙驱动
API，使得程序具有很好的移植性。  
4.2 系统模块划分 
触摸屏手机上运行客户端应用程序，显示屏上运行服务器应用程序。通过分
析 Move&Touch 系统的运行流程，我们将系统的客户端和服务器端按照模块进行
划分。触摸屏客户端主要分为三个模块：事件监听模块、发送和接收模块。显示
屏服务器端也主要分为三个模块：事件处理模块、发送和接收模块。图 4-1 描述
了Move&Touch 系统的模块划分： 
图 4-1 Move&Touch 系统模块 
a) 事件监听模块 
事件监听模块利用操作系统提供的 API 函数获取用户触发的操作事件，并将
其封装为标准输入事件流，然后通过发送和接收模块遵循蓝牙协议送至显示屏端
由事件处理模块进行处理。 
b) 事件处理模块 
事件处理模块利用坐标映射算法处理标准输入事件流，根据标准输入事件流
中事件类型的不同转换为当前系统环境支持的指针事件类型，完成用户对显示屏
指针的定位，从而实现用户意图。 
c) 发送和接收模块 
发送和接收模块是连接事件监听模块和事件处理模块之间的纽带，其主要功
能是完成触摸屏和显示屏之间的信息传递。发送模块的主要功能是：开启蓝牙通
信服务，搜索和发现周围存在的蓝牙设备，建立蓝牙通信连接，将 Move&Touch
标准事件流发送到服务器端。接收模块的主要功能是：开启蓝牙通信服务，注册
服务类型并发布服务，等待接收Move&Touch标准事件流。  
4.3 事件监听与处理的实现 
4.3.1 Windows 系统的用户动作监听 
Move&Touch 系统的服务端和客户端都是基于微软 Wondows 平台实现，
Windows 系统的市场占有率在个人PC和消费领域都是处于领先的，这使得本系统
具有很好的通用性。对于手机端，用户对手机的操作动作主要有滑动手指、点击
屏幕和双击屏幕，这些动作的监听依赖于手机操作系统提供的API。而对于显示屏
端，通过坐标映射算法将触摸屏端手指移动距离转化为合理的显示屏端坐标，然
后利用系统API将用户操作进行实现。 
Windows 是一个消息驱动系统，它通过把消息投入应用程序消息队列中或者
把消息发送给合适的窗口消息处理程序，将发生的各种事件通知给应用程序。
Windows 通过发送WM_PAINT消息通知窗口消息处理程序，窗口的部分显示区域
需要绘制。  Windows提供了如下处理按键事件的方法[40]：  
若消息类型为WM_ LBUTTONDOWN或WM_ RBUTTONDOWN，则代
表按下鼠标左键或右键。 
若消息类型为WM_ LBUTTONUP或WM_ RBUTTONUP，则代表松开鼠
标左键或右键。 
若消息类型为WM_MBUTTONDOWN或WM_ MBUTTONUP，则代表按
下鼠标中键。 
若消息类型为WM_MOUSEMOVE，表示当前鼠标正在移动。 
若消息类型为WM_LBUTTONDBLCLK，则代表双击鼠标左键。 
通过这些参数值，我们就可以将用户的动作转换为标准输入事件流了。用户动作监听的关键代码如下：

```case WM_LBUTTONDBLCLK: 
hdc = GetDC (hWnd); 
ptM.x = LOWORD (lParam); 
ptM.y = HIWORD (lParam); 
MapWindowPoints (HWND_DESKTOP, hWnd, &ptM, 1); 
ud.pt.x = 1000; 
ud.pt.y = 1000; 
send(s,(char *)&ud,sizeof(usrdata),0); 
SetPixel (hdc, ptM.x, ptM.y, RGB (0, 0, 0)); 
31 

  SetPixel (hdc, ptM.x+1, ptM.y, RGB (0, 0, 0)); 
  SetPixel (hdc, ptM.x, ptM.y+1, RGB (0, 0, 0)); 
  SetPixel (hdc, ptM.x+1, ptM.y+1, RGB (0, 0, 0)); 
  ReleaseDC (hWnd, hdc); 
  Sleep(30); 
  return 0; 
 case WM_LBUTTONDOWN: 
  hdc = GetDC (hWnd); 
  ptM.x = LOWORD (lParam); 
  ptM.y = HIWORD (lParam); 
  MapWindowPoints (HWND_DESKTOP, hWnd, &ptM, 1); 
  if (ptM.y > 300) 
  { 
  ud.pt.x = 0; 
  ud.pt.y = 0; 
  send(s,(char *)&ud,sizeof(usrdata),0); 
  } 
  SetPixel (hdc, ptM.x, ptM.y, RGB (0, 0, 0)); 
  SetPixel (hdc, ptM.x+1, ptM.y, RGB (0, 0, 0)); 
  SetPixel (hdc, ptM.x, ptM.y+1, RGB (0, 0, 0)); 
  SetPixel (hdc, ptM.x+1, ptM.y+1, RGB (0, 0, 0)); 
  ReleaseDC (hWnd, hdc); 
  Sleep(50); 
  return 0; 
 case WM_MOUSEMOVE: 
  hdc = GetDC (hWnd); 
  
  GetMouseMovePoints (pt, 64, &uPoints); 
 
  for (i = 1; (i+1) < uPoints; i++)  
  { 
 
   ud.pt.x = (pt[i+1].x - pt[i].x); 
   ud.pt.y = (pt[i+1].y - pt[i].y); 
   n = send(s,(char *)&ud,sizeof(usrdata),0); 
   if (!n) 
   { 
    wMsg = WM_PAINT; 
    wcscpy_s(message,100,TEXT("Send_failed!")); 
 
SendMessage(hWnd, wMsg, wParam, lParam);//没发生作用
是因为当前case处于循环中 
return 0; 
} 
pt[i].x /= 4;  // Convert move pts to screen coords 
pt[i].y /= 4; 
// Covert screen coordinates to window coordinates 
MapWindowPoints (HWND_DESKTOP, hWnd, &pt[i], 1); 
SetPixel (hdc, pt[i].x,   
pt[i].y, RGB (255, 0, 0)); 
SetPixel (hdc, pt[i].x+1, pt[i].y, RGB (255, 0, 0)); 
SetPixel (hdc, pt[i].x,   
pt[i].y+1, RGB (255, 0, 0)); 
SetPixel (hdc, pt[i].x+1, pt[i].y+1, RGB (255, 0, 0)); 
} 
ReleaseDC (hWnd, hdc); 
Sleep(50); 
return 0;

```
4.3.2 点击区域的设计 
点击区域是针对手指移动过程中触发的不必要事件设计的，触摸屏手机能监
听到的指针事件有拖动、按下和释放三种。由于手指的接触面积大小不一，或者
手指紧贴屏幕时产生了不必要的晃动，这些都会在点击时产生不必要的指针事件，
造成显示屏端指针的抖动。特别是进行一些比较精确地指针定位时，这种抖动会
大大降低指针的准确度从而给用户带来不好的交互体验。 
WindowsCE 系统本身只提供了指针事件的触发和处理机制，而在点击造成的
误差方面缺乏相应的技术支持，为此，Move&Touch技术增加了点及区域的设计。
所谓点击区域，是指手指接触点周围的一个矩形区域，在此区域内，每当新的指
针事件产生时会被进行精度校准，只有在符合精度标准的情况下才会对显示屏端
的指针坐标进行重新定位，否则指针拖动事件将被挂起。 
由于我们在屏幕上操作时会习惯用像素(也就是我们常说的屏幕分辨率 DPI，
系统可以设置各种DPI值)，所以我们直接输入数字时必须再将像素换算成Twip。 
当DPI设置为96时(系统默认值)，1个像素=(1/96)*1440=15 Twips； 
当DPI设置为120时，1个像素=(1/120)*1440=12 Twips。 
当DPI为96时，如果希望窗体的高是400像素，宽是300像素，属性的设定
值就是： Height=400×15=6000 Twips，Width =300×15=4500 Twips。默认情况下，
矩形区域的边长为400twips，大约7mm如图 4-2所示。 
（1） 当手指接触屏幕时，触发WM_LBUTTONDOWN事件，x，y为接触点
的坐标像素值。 
（2） 如果WM_MOUSEMOVE事件发生在WM_LBUTTONDOWN事件接触
点周围的点击区域内，那么将不触发WM_MOUSEMOVE事件。 
（3） 如果手指滑动到点击区域外，那么将触发WM_MOUSEMOVE事件。 
（4） 当手指离开屏幕表面时，触发WM_LBUTTONUP事件，x,y为手指离
开位置的坐标。如果WM_MOUSEMOVE事件未发生，那么x,y坐标
值和WM_LBUTTONDOWN事件的x,y坐标值相同。 
图 4-2  默认点击区域 
4.3.3 转换系数ST的选取及加速系数SV′的选取 
在Move&Touch 系统原型中，我们选取的触摸屏手机的屏幕分辨率为640×320
像素，显示屏端的分辨率为1024×768像素，针对实际操作中手指移动速度的不同
进行统计，坐标变化值 ΔX、ΔY 的大小通常为几像素到几十像素，甚至超过一百
像素。 
经过综合分析和实验比较，选取加速系数 SV′的大小等于 5，当手指移动速
度正常时，SV的大小大约等于1，SV的范围大约在0.2至3之间。 
根据显示屏端分辨率的不同，我们统计得出ST的五种最佳取值，使得触摸屏端
手指的移动能够被转换为最佳的指针移动速度，用户在使用 Move&Touch 客户端
时，如果对默认提供的指针速度不满意，可以自行选择接近的分辨率进行调节。
具体对应关系如表4-1所示： 
最佳转换系数ST与屏幕分辨率的对应关系

| 屏幕分辨率 | 最佳转换系数ST | | --- | --- | | 800x600 | 1/4 | | 1024x768 | 1/2 | | 1400x1050 | 1 | | 1600x900 | 2 | | 1680x1050 | 4 |

4.4 蓝牙通信的实现 
蓝牙通信的过程主要包括开启服务、发现设备、发现服务、等待连接、建立
连接、传输数据、关闭连接几个部分。其中蓝牙服务的开启和等待连接在显示屏
端完成，发现服务、建立连接和传输数据在手机端完成。 
1) 蓝牙服务的发布 
显示屏服务器端首先将自身设备设置为可见模式，然后开启相应的蓝牙服务，
我们在Move&Touch 系统中使用的是 RFCOMM 服务协议，服务端首先创建蓝牙
地址结构，并将相应的地址簇，蓝牙地址，服务ID和端口号进行初始化，然后创
建服务结构，初始化当前蓝牙支持的服务名称和ID，最后通过函数WSASetService
进行服务发布。关键代码如下： 


```
SOCKADDR_BTH address; 
address.addressFamily = AF_BTH; 
address.btAddr = 0; 
address.serviceClassId = GUID_NULL; 
address.port = BT_PORT_ANY; 
lenth 
= 
wsprintf(szBuffer,TEXT("Set 
")); 
")); 
Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
lenth 
= 
wsprintf(szBuffer,TEXT("Set 
Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
lenth 
= 
wsprintf(szBuffer,TEXT("Set 
AddressFamily 
ServiceClassId 
Bluetooth 
")); 
Port 
OK!             
OK!                                     
OK!                                     

 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
 
 sockaddr *pAddr = (sockaddr*)&address; 
 
 bind(s, pAddr, sizeof(SOCKADDR_BTH)); 
  
 lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("Bind BlueTooth Socket OK!                             
")); 
 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
 int size = sizeof(SOCKADDR_BTH); 
 
 if (0 != getsockname(s, pAddr, &size)) 
 { 
  lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("getsockname failed!")); 
  Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
  //cout << "getsockname failed" << endl; 
  return; 
 } 
 lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("getsockname ok!                                   
")); 
 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
 //-------------------- 
 WSAQUERYSET service; 
 memset(&service, 0, sizeof(service)); 
 service.dwSize = sizeof(service); 
 service.lpszServiceInstanceName = (LPWSTR)"My Service"; 
 service.lpszComment = (LPWSTR)"My comment"; 
 GUID serviceID = (OBEXFileTransferServiceClass_UUID);//UUID 
 lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("Set serviceID ok!                                     
")); 
 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
 service.lpServiceClassId = &serviceID; 
 service.dwNumberOfCsAddrs = 1; 
 service.dwNameSpace = NS_BTH; 
 //-------------------------- 
 CSADDR_INFO csAddr; 
 memset(&csAddr, 0, sizeof(csAddr)); 
 csAddr.LocalAddr.iSockaddrLength = sizeof(SOCKADDR_BTH); 
 csAddr.LocalAddr.lpSockaddr = pAddr; 
 csAddr.iSocketType = SOCK_STREAM; 
 csAddr.iProtocol = BTHPROTO_RFCOMM;//Protocol 
 lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("Set RFCOMM  Protocol ok!                  
")); 
 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
 
 service.lpcsaBuffer = &csAddr; 
 if (0 != WSASetService(&service, RNRSERVICE_REGISTER, 0)) 
 { 
  lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("WSASetservice failed                               
")); 
  Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
  //cout << "WSASetservice failed" << endl; 
  return; 
 } 
 else 
 
  lenth = wsprintf(szBuffer,TEXT("WSASetservice OBEXFileTransferService 
sucess!")); 
 Display_Info(szBuffer,(HWND)hwnd,lenth); 
```
2) 发现设备 
手机客户端首先搜索周围的蓝牙设备，搜索到指定蓝牙设备之后自动建立连
接，并在显示屏端输出当前的连接状态信息。关键代码如下：

```
int PerformServiceSearch (BT_ADDR *pb,unsigned char& nChannel)  
{ 
 CoInitializeEx (0, COINIT_MULTITHREADED); 
 //int iResult = 0; 
 BTHNS_RESTRICTIONBLOB RBlob; 
 memset (&RBlob, 0, sizeof(RBlob)); 
 RBlob.type = SDP_SERVICE_SEARCH_ATTRIBUTE_REQUEST; 
 RBlob.numRange = 1; 
 RBlob.pRange[0].minAttribute = SDP_ATTRIB_PROTOCOL_DESCRIPTOR_LIST; 
 RBlob.pRange[0].maxAttribute = 
SDP_ATTRIB_PROTOCOL_DESCRIPTOR_LIST; 
 RBlob.uuids[0].uuidType = SDP_ST_UUID16; 
 RBlob.uuids[0].u.uuid16 = OBEXFileTransferServiceClassID_UUID16; 
 BLOB blob; 
 blob.cbSize = sizeof(RBlob); 
 blob.pBlobData = (BYTE *)&RBlob; 
 SOCKADDR_BTH sa; 
 memset (&sa, 0, sizeof(sa)); 
 *(BT_ADDR *)(&sa.btAddr) = *pb; 
 sa.addressFamily = AF_BT; 
 CSADDR_INFO csai; 
 memset (&csai, 0, sizeof(csai)); 
 csai.RemoteAddr.lpSockaddr = (sockaddr *)&sa; 
 csai.RemoteAddr.iSockaddrLength = sizeof(sa); 
 WSAQUERYSET wsaq; 
 memset (&wsaq, 0, sizeof(wsaq)); 
 wsaq.dwSize      = sizeof(wsaq); 
 wsaq.dwNameSpace = NS_BTH; 
 wsaq.lpBlob      = &blob; 
 wsaq.lpcsaBuffer = &csai; 
 HANDLE hLookup; 
 int iRet = WSALookupServiceBegin (&wsaq, 0, &hLookup); 
 if (ERROR_SUCCESS == iRet)  
 { 
  CHAR buf[5000]; 
  LPWSAQUERYSET pwsaResults = (LPWSAQUERYSET) buf; 
  DWORD dwSize = sizeof(buf); 
  memset(pwsaResults,0,sizeof(WSAQUERYSET)); 
  pwsaResults->dwSize      = sizeof(WSAQUERYSET); 
  pwsaResults->dwNameSpace = NS_BTH; 
  pwsaResults->lpBlob      = NULL; 
  iRet = WSALookupServiceNext (hLookup, 0, &dwSize, pwsaResults); 
  if (iRet == ERROR_SUCCESS) // Success - got the stream 
  { 
    
   //Parse the SDP result set by using the FindRFCOMMChannel 
function. 
   FindRFCOMMChannel(pwsaResults->lpBlob->pBlobData, 
pwsaResults->lpBlob->cbSize,nChannel); 
    //iResult = cChannel; 
  } 
  WSALookupServiceEnd(hLookup);  
 } 
 CoUninitialize (); 
 return 0; 
 //return iResult; 
}
```
3) 发现服务 
手机客户端发现设备后开始搜索服务，其中所需服务的UUID必须和服务端
所支持的服务对应，否则虽然可以建立连接，在发送数据的过程中会出现不明错
误，而且通过代码排查错误时极难发现。相应的实现代码如下： 

```
HRESULT FindRFCOMMChannel (unsigned char *pStream, int cStream, unsigned 
char& nChannel) 
{ 
  ISdpNodeContainer *pRecordContainer = protocolList.u.container; 
  int cProtocols = 0; 
  NodeData protocolDescriptor; 
  pRecordContainer->GetNodeCount((DWORD *)&cProtocols); 
  for (int j = 0; (nChannel == 0) && (j < cProtocols); j++) 
  { 
   pRecordContainer->GetNode(j,&protocolDescriptor); 
   if (protocolDescriptor.type != SDP_TYPE_CONTAINER) 
    continue; 
 
   ISdpNodeContainer *pProtocolContainer = 
    protocolDescriptor.u.container; 
   int cProtocolAtoms = 0; 
   pProtocolContainer->GetNodeCount((DWORD 
*)&cProtocolAtoms); 
   for (int k = 0; (nChannel == 0) && (k < cProtocolAtoms); k++) 
   { 
    NodeData nodeAtom; 
    pProtocolContainer->GetNode(k,&nodeAtom);  
    if (IsRfcommUuid(&nodeAtom)) 
    { 
     if (k+1 == cProtocolAtoms) 
     { 
      // Error: Channel ID should follow RFCOMM uuid 
      break; 
     } 
     NodeData channelID; 
     pProtocolContainer->GetNode(k+1,&channelID); 
     switch(channelID.specificType) 
     { 
     case SDP_ST_UINT8: 
      nChannel = channelID.u.uint8; 
      break; 
     case SDP_ST_INT8: 
      nChannel = channelID.u.int8; 
      break; 
     case SDP_ST_UINT16: 
      nChannel = BYTE(channelID.u.uint16 & 0xFF); 
      break; 
     case SDP_ST_INT16: 
      nChannel = BYTE(channelID.u.int16 & 0xFF); 
      break; 
     case SDP_ST_UINT32: 
      nChannel = BYTE(channelID.u.uint32 & 0xFF); 
      break; 
     case SDP_ST_INT32: 
      nChannel = BYTE(channelID.u.int32 & 0xFF); 
      break; 
     default: 
      nChannel = 0; 
     } 
     break; 
    } 
   } 
  } 
  if (protocolList.type == SDP_TYPE_STRING) 
   CoTaskMemFree(protocolList.u.str.val); 
  else if (protocolList.type == SDP_TYPE_URL) 
   CoTaskMemFree(protocolList.u.url.val); 
 } 
 // cleanup 
 for (int i = 0; i < cRecordArg; i++) 
  pRecordArg[i]->Release(); 
 CoTaskMemFree(pRecordArg); 
 return (nChannel != 0) ? S_OK : S_FALSE; 
}
```
4) 建立连接 
客户端想要与服务端建立连接，首先需要初始化结构WSAQUERYSET中的成
员，然后通过函数WSALookupServiceBegin来发现周围的蓝牙通信设备以及他们
提供的服务类型。关键代码如下：

```
result = WSALookupServiceBegin(&QuerySet,flags, &hLookup); 
  if (0 == result) 
  { 
   BYTE buffer[1024]; 
   DWORD bufferLength = sizeof(buffer); 
   WSAQUERYSET *pResults = (WSAQUERYSET*)&buffer; 
   pResults->dwNameSpace = NS_BTH; 
   pResults->lpBlob = NULL; 
   result = WSALookupServiceNext(hLookup, LUP_RETURN_NAME | 
LUP_RETURN_ADDR, &bufferLength, pResults); 
   if (result != 0) 
   { 
    wcscpy_s(message,100,TEXT("WSALookupServiceNext 
failed")); 
    return -1; 
   } 
   else 
   { 
    BT_ADDR *pb = &(((SOCKADDR_BTH 
*)pResults->lpcsaBuffer->RemoteAddr.lpSockaddr)->btAddr); 
    unsigned char nChannel; 
    PerformServiceSearch (pb,nChannel); 
     
    s = socket (AF_BTH, SOCK_STREAM, BTHPROTO_RFCOMM); 
    SOCKADDR_BTH address; 
    address.addressFamily = AF_BTH; 
    address.btAddr = ((SOCKADDR_BTH 
*)pResults->lpcsaBuffer->RemoteAddr.lpSockaddr)->btAddr; 
    address.port = nChannel & 0xff; 
    int n; 
    n = connect (s, (SOCKADDR *)&address, sizeof(address)); 
if (n == 0) 
{ 
wcscpy_s(message,100,TEXT("Connect_succeed!")); 
} 
WSALookupServiceEnd(hLookup); 
} 
} 
```
5) 传输数据和关闭连接 
建立连接后，客户端通过Windows系统提供的API函数获取触摸屏端的坐标
信息，然后封装成 Move&Touch 标准输入流发送到服务器端，客户端和服务器之
间通过 send()和 receive()函数互相发送和接收数据了，程序退出时，通过函数
WSALookupServiceEnd(hLookup)关闭蓝牙通信。 
4.5 系统整体运行流程 
显示屏应用程序作为服务器一直运行等待客户端连接，如果用户想要与显示
屏进行交互，首先需要发现周围的蓝牙设备，然后选择目标显示屏并连接，连接
上显示屏以后，就可以执行控制命令来控制显示屏的操作或者执行退出命令断开
与显示屏的连接。本系统是一个单用户交互系统，在用户与显示屏交互时，其他
用户不能同时与显示屏交互，只有当当前用户断开连接后，显示屏才重新等待客
户端连接以接受其他用户的交互请求。图4-3描述了系统的整体运行流程：  
图 4-3  系统整体运行过程 
4.6 系统运行实例 
显示屏端首先运行服务器程序进行蓝牙服务的发布与注册，然后等待客户端
进行连接，并将当前连接的进度进行打印输出。 
触摸屏端然后运行客户端程序，搜索发现周围的蓝牙设备后与目标显示屏之
间建立连接，然后用户就可以通过触摸屏手机远程控制显示屏设备。用户可以执
行的操作包括三种：控制显示屏端指针的定位、单双击操作、滑动滚屏。 
图4-4为建立连接后的触摸屏端应用程序运行实例： 
图 4-4  触摸屏端运行实例 
作为服务器端的显示屏一直运行，客户进行连接后的界面包括两个部分：用
户界面分为两部分：右侧状态显示窗口显示系统当前的操作信息和状态；左侧显
示服务端支持的几种分辨率对应的转换系数ST，对于推荐的转换系数ST不满意
时，用户可以自行选择较为接近的。 
图4-5为服务器端建立连接后的运行实例：  
图 4-5  服务器端运行实例 
图4-6是Move&Touch 技术在会议室中投影仪上的应用实例，用户通过触摸屏
远距离操作投影屏上的指针移动： 
图 4-6  使用Move&Touch技术远距离控制大投影屏幕 
Move&Touch 技术与主流显示屏交互技术相比具有良好的通用性。它在系统原
型的实现上既不需要安装额外的视频采集设备也不需要在显示屏端进行对象标
记，用户只需配备一个支持蓝牙功能的触摸屏手机就可以对支持蓝牙通信的显示
屏端进行远距离操控。随着触摸屏技术的发展，越来越多的触摸屏手机普及开来，
同时由于手机的轻巧便携，用户没有任何的额外负担。触摸屏与传统笔记本触摸
板的类似，使得用户在交互体验上更为容易接受，免去了学习的过程。另外，系
统的应用程序独立于硬件平台之上，Move&Touch标准输入事件流的设计，使得这
项技术在不同操作系统之间具有较好的移植性。总之，Move&Touch技术具有成本
低、通用性好的优点。 
4.7 本章小结 
本章针对Move&Touch 技术在 Windows CE 系统上的具体实现进行了详细阐
述。首先分析具体应用场景中的实际需求，给出了系统平台的软硬件开发环境，
并将系统按照模块进行了划分。阐述了Windows系统事件流的监听处理过程以及
如何转化为Move&Touch标准输入事件流，列举了常见分辨率的屏幕转换系数ST
及加速系数SV′的选取，并给出了蓝牙通信实现过程中的关键代码。最后，通过
实际应用的场景图片展现了 Move&Touch 系统运行的整体流程，并对其通用性进
行了总结。
5   Move&Touch 技术的性能试验 
5.1 试验方法设计 
5.1.1 客观评估试验方法设计 
为了测试 Move&Touch 技术的基本功能，在客观评估的试验设计中我们采用
的方法是多方向点击测试，它基于ISO 9241-9标准，专门用于测试操作可视显示
终端的无键盘输入设备的性能。如图5-1所示，测试程序的窗口中按照圆形排列着
一定数量的黄色小圆圈，这些圆圈之间具有相等的距离。当程序中的小圆圈被选
中时将会由黄色变为红色，在进行测试的同时，我们可以控制任务的复杂度，自
由选取圆圈的直径、圆圈的个数以及它们之间的距离和点击顺序。 
实验中我们选用笔记本触摸板和传统鼠标作为对比，利用三种技术分别进行
试验测试，对所得数据进行统计分析。详细实验过程如下： 
选取班级中的五名男性和两名女性共七名研究生作为实验对象，均习惯使用
右手，年龄的分布在20岁到30岁之间。 
在本系统的测试中，圆圈数量为19个，圆圈直径为60像素，圆圈中心之间
的距离为 600 像素，实验对象要求按图中所示顺序依次点击小圆圈，直到所有小
圆圈都变成红色即完成任务，指针初始位置在圆形中心。测试平台为配置了触摸
板和无线鼠标的 ThinkPad 笔记本电脑，以及运行在移动触摸板上的 WindowsCE
系统。实验对象采用的技术分别为Move&Touch、笔记本触摸板、无线蓝牙鼠标。
在测试之前，实验对象均对每种技术进行练习直到熟练为止。每名实验对象均要
求测试四次以取其平均值，因此一共点击的次数是：（3种技术）×（7名实验对象）
×（测试4次）×（19个圆圈）等于1596次（不包括点击圆圈失败的情况）。 
实验数据要求对每名实验对象完成多方向点击测试的平均时间和任务完成过
程中出现失误的次数进行统计。实验对象按照应用程序中数字顺序点击完成一圈
所用时间为一次标准实验数据，每一轮试验过程中点击失误的次数除以任务完成
时的点击总次数为当次标准试验的错误率。 
5.1.2 主观评估试验方法设计 
我们基于IBM PSSUQ(Post-Study System Usability Questionnaire)标准设计了一
个针对 Move&Touch 原型系统的可接受性调查问卷，从实验结果可以直观反映出
用户对该技术的满意程度。为了确保实验数据的有效性，每名实验对象都是在能
够熟练使用Move&Touch技术之后完成的调查问卷。PSSUQ问卷包含一定数量的
问题、选项以及一个用户评价，问题数量和选项的等级可以由试验设计者自行制
定。 
依据Move&Touch系统的基本功能和交互方式，我们设计了一个如表5-4所示
的系统可接受性调查问卷。表中一共包含了 6 个问题，问题选项的设计上，按照
用户的满意程度分为了7个等级，其中最左边的“1”代表用户的满意程度最高，
最右边的“7”代表用户的满意程度最低，参与调查问卷填写的对象仍为班级内的
7 名研究生，均能够熟练使用Move&Touch技术。 
试验选择笔记本触摸板和传统鼠标作为调查问卷的参照技术，用户填写调查
问卷的总数量为：（7名实验对象）×（3份问卷）等于21份。试验数据包括每个
问题的最大、最小和平均等级。
5.2 试验数据统计 
5.2.1 多方向点击测试数据统计 
图5-1是多方向点击测试的程序界面，按照前面设计的试验方法，每名实验对
象完成四次实验任务，然后对所得试验数据取平均值，得到多方向点击测试的任
务完成时间和错误率如表 5-2和表5-3所示：

| 实验设备/技术 | 实验对象1 | 实验对象2 | 实验对象3 | 实验对象4 | 实验对象5 | 实验对象6 | 实验对象7 | 最小值 | 平均值 | 最大值 |  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
| 普通鼠标 | 14.35 | 13.71 | 13.40 | 12.23 | 15.21 | 14.59 | 13.92 | 12.23 | 13.91 | 15.21 |  
| 笔记本触摸板 | 36.67 | 34.62 | 33.52 | 36.77 | 28.71 | 29.40 | 30.65 | 28.71 | 32.91 | 36.77 |  
| Move&Touch 技术 | 37.14 | 37.58 | 33.41 | 38.59 | 34.71 | 32.39 | 34.18 | 32.39 | 35.42 | 38.52 |



| 实验设备/技术       | 实验对象1 | 实验对象2 | 实验对象3 | 实验对象4 | 实验对象5 | 实验对象6 | 实验对象7 | 最小值 | 平均值 | 最大值 |  
| ------------------ | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | ------ | ------ | ------ |  
| 普通鼠标            |      0.25 |      0.00 |      0.00 |      0.00 |      0.25 |      0.00 |      0.00 |   0.00 |   0.07 |   0.25 |  
| 笔记本触摸板        |      2.00 |      2.25 |      1.50 |      1.25 |      1.25 |      1.50 |      1.25 |   1.25 |   1.57 |   2.25 |  
| Move&Touch 技术     |      0.75 |      1.00 |      0.75 |      1.00 |      0.25 |      0.75 |      0.25 |   0.25 |   0.67 |   1.00 |
将以上实验数据中的任务完成时间按照最小值、平均值和最大值重新以柱状
图的形式进行统计，所得结果如下图 5-2所示： 
图 5-2  多方向点击测试任务完成时间统计图 
错误率最小值、平均值和最大值的柱状统计图如图5-3所示：
图 5-3  多方向点击测试的错误率统计图 
5.2.2 系统可接受性数据统计 
系统可接受性评估结果如表5-4所示，其中，最小值为7名实验对象中选项等
级的最小值，最大值为7名实验对象中选项等级的最大值，平均值为7名实验对
象的选项的平均等级。

| 问题 | Move&Touch技术 | 使用笔记本触摸板的系统 | 使用普通鼠标的系统 |  
| --- | --- | --- | --- |  
|  | 最小 | 平均 | 最大 | 最小 | 平均 | 最大 | 最小 | 平均 | 最大 |  
| 问题1 | 2 | 3.6 | 5 | 3 | 3.7 | 5 | 1 | 1 | 1 |  
| 问题2 | 2 | 2.9 | 4 | 2 | 2.2 | 3 | 1 | 1.1 | 2 |  
| 问题3 | 1 | 4.7 | 6 | 2 | 1.9 | 3 | 1 | 1.4 | 2 |  
| 问题4 | 3 | 3.1 | 4 | 1 | 2.6 | 4 | 1 | 1.3 | 2 |  
| 问题5 | 2 | 2.2 | 3 | 1 | 2.6 | 4 | 1 | 1.5 | 2 |  
| 问题6 | 2 | 2.9 | 4 | 2 | 2.3 | 4 | 1 | 1 | 1 |



各个问题选项的平均值的统计图如图5-4所示： 
西安建筑科技大学硕士论文 
图 5-4  各个问题选项值统计图 
5.3 试验数据分析 
单因素方差分析（Oneway ANOVA），用于完全随机设计的多个样本均数间的
比较，用来推断各样本所代表的各总体均数是否相等，通过将一切因素都至于固
定不变的状态，只就一个因素进行试验，先确定这个因素的若干水平，然后在每
一个水平里进行若干重复试验，以确定该因素对实验结果的影响[37]。为了比较以
上三种技术在任务完成时间和错误率方面的差异，我们采用单因素方差分析对测
试结果进行分析。如果方差分析检验到多个正态总体均值之间具有显著性差异，
那么就需要分别进行两两比较，Tukey分析（q检测法）就是一种常用的事后比较
分析方式。 
普通鼠标、笔记本触摸板、Move&Touch技术的完成时间平均值分别为：13,91
秒、32,92 秒、35,45 秒。对任务完成时间进行方差分析得到F值为164.6958，p值
为2.69×10-12，因为 p 值小于显著水平0.05，得出结论：三种技术在对任务完成
时间的影响上存在显著差异。然后对普通鼠标与笔记本触摸板之间进行 Tukey 分
析，结果为p值小于0.05，表明两者之间存在显著差异，由此表明鼠标的任务完
成时间明显快于笔记本触摸板。同样，对普通鼠标与Move&Touch技术进行Tukey
分析得到p值小于0.05，表明鼠标的任务完成时间也明显快于Move&Touch技术。
最后对笔记本触摸板与Move&Touch技术的Tukey分析结果表明p值大于0.05，
由此得出笔记本触摸板和Move&Touch技术在任务完成时间上没有显著差别[46]。 
普通鼠标、笔记本触摸板、Move&Touch 技术的错误率平均值分别为：0.07
次、1.57 次、0.67 次。通过对三种技术的错误率均值进行方差分析得到 F 值为
43.663，p 值为1.24×10-7，因为 p 值小于显著水平0.05，由此表明三者之间存在显
著差异。对普通鼠标与笔记本触摸板的Tukey分析结果为p值小于显著水平0.05，
表明两者之间存在显著差异，即普通鼠标的错误率明显小于笔记本触摸板；对普
通鼠标与Move&Touch 技术的Tukey分析结果为p值小于显著水平0.05，表明普
通鼠标的错误率也明显小于 Move&Touch 技术；对笔记本触摸板与 Move&Touch
技术的Tukey分析结果为p值小于显著水平0.05，由此表明Move&Touch技术的
错误率明显小于笔记本触摸板[46]。 
从图 5-4 也可以看出，采用普通鼠标的系统的各项数据统计结果都优于
Move&Touch 技术和采用笔记本触摸板的系统，而采用 Move&Touch 技术与采用
笔记本触摸板的系统具有接近的满意度。 
总之，在任务完成时间方面，普通鼠标明显快于笔记本触摸板和Move&Touch
技术，而笔记本触摸板和Move&Touch技术之间则没有明显差别；在错误率方面，
普通鼠标明显小于Move&Touch 技术，而Move&Touch 技术又明显小于笔记本触
摸板，系统可用性主观评估的结果与对系统性能的客观评估结果是一致的。 
5.4 本章小结 
本章从两个方面完成了人机交互系统的性能试验：客观评估和主观评估并通
过实验数据分析 Move&Touch 交互系统的功能性、可用性和可接受性。客观评估
通过实验数据的分析来反映系统各方面的性能，主观评估放映的是用户对系统功
能的满意程度和接受能力。我们先通过客观试验将所得数据进行统计分析来反映
系统对于显示屏指针的定位，然后通过收集一定数量的用户调查问卷来统计用户
对于 Move&Touch 技术系统原型的接受度。基于以上性能测试结果，我们认为
Move&Touch 技术具有稳定的性能和良好的用户满意度，是一项值得推广的技术。 
6   结论与展望 
6.1 研究成果总结 
触摸屏技术的发展使其在显示屏交互技术领域得到了广泛的应用，使人们在
不同的应用场景进行信息交互时有了更多的选择，而不再拘泥于鼠标键盘。本文
在对国内外显示屏交互技术分析研究的基础上，提出了一种基于移动触摸屏的显
示屏交互技术Move&Touch，并给出了其在Windows CE上系统原型的实现，同时
对系统的可用性进行了试验评估。 
论文主要完成了以下几个方面的工作： 
1) 研究国内外主流显示屏交互技术，从不同的角度对其进行分类，在分析主
流显示屏交互技术的系统功能和应用场景的基础之上，总结近距离交互技
术和远距离交互技术的优缺点。 
2) 分析触摸屏设备的发展速度和市场占有率，提出了基于移动触摸屏的显示
屏交互技术并将其命名为Move&Touch，并对其主要的应用场景和功能性
目标进行介绍。 
3) 以交互体验中的自然、易用为目标，设计Move&Touch的三个基本功能：
指针定位、对象选取、滑动滚屏，为了提供更为舒适的交互体验，针对点
击区域和方向转换问题进行了分析。 
4) 分析Move&Touch系统运行流程中的关键问题，并给出具体的设计，包括
以下几个方面： 
a) 用户自身的意图和手指触发事件之间的对应关系，触摸屏端的事
件监听功能和标准输入事件流的数据结构。 
b) 综合考虑主流无线通信技术的优缺点，分析蓝牙在显示屏交互系
统中的应用优势，设计Move&Touch技术中蓝牙服务协议的选择，
并对其安全机制进行介绍。 
c) 坐标转换算法的设计与分析。 
5) 给出Move&Touch技术在Windows CE系统上的具体实现，通过实例说明
其具体应用，设计并完成系统性能试验，包括多方向点击测试和系统通用
性调查问卷。对实验数据进行统计分析，给出直观的图表进行对比。 
6.2 后续工作建议 
本文提出一种基于移动触摸屏的显示屏交互技术，并对其进行了设计、实现
和试验评估，为用户提供新的人机交互选择的同时提高了显示屏交互的效率，但
仍需在以下几个方面进行完善： 
1) 安全保护机制。在公共和半公共场所Move&Touch技术具有很高的应用价
值，用户数量的增加必然会引起信息的安全问题，如何建立安全保护机制
来约束用户恶意修改显示屏信息是一个亟待解决的问题。 
2) 多媒体功能扩展。目前的Move&Touch技术只支持传统鼠标的基本功能，
凭借触摸屏端系统平台的优势，可以针对多媒体信息方面的功能进行扩
展，例如图片的上传和下载，屏幕截图等功能。 
3) 多点触摸功能。多点触摸功能的应用可以让用户直接对显示屏端的对象进
行放大、缩小、旋转等操作，将极大地提高用户的操作体验。 
4) 对用户交互扩展。Move&Touch技术是基于蓝牙通信技术实现，而蓝牙通
信本身就是一个多用户交互技术。因此，应当利用这种优势将
Move&Touch 系统扩展为多用户系统，从而提高信息的共享


#### 4.有关于控制面板的操控
对于第四点我们需要实现：
搜索
拍照
预警
定位
AR导航
music
虚拟形象

于是，我们写了一个集成式软件，用于实现以上功能
实现方式如下：
对于搜索 我们选择直接调用百度的搜索引擎

对于拍照 为了检测伤口等信息，拍摄功能是必须的 我们采用ai照相机的方式来实现这一功能将摄像机的接口内置于ai的提交之中，可以更快，更便利地提交相关表单消息

对于预警 我们的设定是，当ai发现老人的伤口较为严重，无法依靠单人/非医疗机构处理时，便会接上报警 https://gitee.com/liuyueyi/quick-alarm
一个可扩展的报警系统Quick-Alarm
I. 背景
日常的系统中，报警是不可缺少的一环，目前报警方式很多，最常见的有直接打日志，微信报警，短信报警，邮件报警等；而涉及到报警，一般不可避免的需要提前设置一些基本信息，如报警方式，报警频率，报警用户，开关等；

另外一个常见的问题是一般采用的是单一的报警方式，比如不管什么类型的报警全部都用短信方式触达，然后就会发现手机时常处于被淹没的状态了，久而久之对报警短信就不会敏感了

II. 目标
因此我们准备设计一个通用的报警框架

可以自由选择报警方式，
支持用户自定义报警方式拓展
支持动态的报警配置，
支持用户自定义报警规则拓展
支持报警方式自动切换规则设定
支持报警方式自定义自动切换规则拓展
通过做一个东西，当然是希望可以带来一些用处，或者能学习到什么东西，才不枉花费精力来折腾一下，那么我们这个报警系统，究竟有什么用，或者可以从中学习到什么东西呢？

用途：

支持灵活可配的报警规则，以及具体报警业务的自定义拓展
目标就是统一报警的使用姿势，也就是不管什么报警，都一个姿势，但是内部可以玩出各种花样，对使用者而言就方便简洁了
学习：

抛开特有的知识点，可以抽象一些公共可用的地方，大概就下面这两点了

我们可以如何支持功能的动态可拓展
线程池的使用
III. 设计
整体来说，报警主要可以划分为三个步骤，如下：

提交报警：对外部使用者提供的接口
选择报警：根据报警相关信息，选择具体的报警执行单元
执行报警：实现具体的报警逻辑
从任务划分上来看，比较清晰简单，但是每一块的内容又必须可以拓展，

选择报警：

报警规则的制定
报警规则加载器 ConfLoader
报警规则变更的触发器 ConfChangeTrigger
报警规则解析器
ConfParse ： 解析文本格式报警规则为业务对象
AlarmSelector ：根据报警规则和报警类型，选择具体报警执行器 AlarmExecute
执行报警：

线程池执行（以防止影响主业务流程）
AlarmExecute的动态拓展（支持用户自定义的报警器实现）
实际的报警逻辑
根据上面的拆解，在应用启动的时候，就有一些事情必须去做了

ConfLoader的选择
报警规则加载
AlarmExecute的加载（包括默认的+自定义实现的）
下图显示在应用启动时，报警规则解析的相关步骤



至于报警执行器的加载就比较简单了

IMAGE

因此，整个的工作流程如下图

alarm-arch.jpg



IV. 任务拆解
通过前面的任务设计之后，对需要做的东西有了一个大概的脉络了，因此在正式操刀实现之前，下对整个架构进行任务拆解，看下可以具体的执行步骤可以怎么来

最直接的就是设计报警执行器AlarmExecute
定义基本接口
制定自定义扩展规则
接下来就是设计报警规则
如何加载报警规则？
报警规则具体的定义细则
报警规则的解析：即根据报警类型来获取报警执行器
报警规则动态更新支持
报警线程池
维护报警队列
报警的计数与频率控制
封装对外使用接口
所以，通过上面的分析可以看出，这个系统的结构还是蛮简单的，整个只需要四个部分就可以搞定，其中最主要的就是前面两个了，后面将分别说明

V. 整体说明
0. 简单使用case
a. 引入依赖
基于maven项目，如下配置

先添加仓库
```
<repositories>
    <repository>
        <id>yihui-maven-repo</id>
        <url>https://raw.githubusercontent.com/liuyueyi/maven-repository/master/repository</url>
    </repository>
</repositories>
引入依赖

<dependency>
    <groupId>com.hust.hui.alarm</groupId>
    <artifactId>core</artifactId>
    <version>1.0</version>
</dependency>
也可以直接在将代码拷贝下来使用

b. 添加基本配置文件
如果使用系统默认的配置注册方式，则在项目的资源目录下新增文件

alarm.properties

## 应用名，必填
appName=test

## 报警规则文件所在的路径，如果采用系统默认加载方式，必填
## / 开头，表示存的是绝对路径
## 非/开头，表示存的是系统相对路径，一般是放在资源目录下
alarmConfPath=/tmp/alarmConfig

## 最大的报警类型，非必填
maxAlarmType=1000

## 默认报警用户，必填
defaultAlarmUsers=yihui
请注意其中的 alramConfPath 参数，这个指定报警规则文件的路径, 然后根据这个路径，添加报警规则文件，一个case如下:

(说明，外层的key为报警类型，default为默认的兜底规则，支持多个报警规则共享一个配置项，只需要用英文逗号分割即可，如下面的NPE, SELFDEFINE两种报警类型)

{
    "default": {
        "level": "NONE",
        "autoIncEmergency": true,
        "max": 30,
        "min": 3,
        "threshold": [
            {
                "level": "LOG",
                "threshold": 5,
                "users": [
                    "yihui",
                    "erhui"
                ]
            }
        ],
        "users": [
            "yihui"
        ]
    },
    "NPE,SELFDEFINE": {
        "level": "LOG",
        "autoIncEmergency": false,
        "max": 30,
        "min": 0,
        "threshold": [
            {
                "level": "SMS",
                "threshold": 20,
                "users": [
                    "345345345345",
                    "123123123123"
                ]
            },
            {
                "level": "WEIXIN",
                "threshold": 10,
                "users": [
                    "小灰灰Blog",
                    "greyBlog"
                ]
            }
        ],
        "users": [
            "yihui"
        ]
    }
}
c. 报警调用
一个测试case如下

@Test
public void sendMsg() throws InterruptedException {
    String key = "NPE";
    String title = "NPE异常";
    String msg = "出现NPE异常了!!!";
    AlarmWrapper.getInstance().sendMsg(key, title, msg);

    // 不存在异常配置类型, 采用默认报警, 次数较小, 则直接不输出
    AlarmWrapper.getInstance().sendMsg("zzz", "不存在xxx异常配置", "报警嗒嗒嗒嗒");

    // 确保报警执行完毕，再退出任务
    Thread.sleep(1000);
}
```

对于定位 本质上来说，机器人本身就是小型网络架构，可以通过wifi来进行精准定位，此功能旨在防止老人前往河边，湖边等危险，安全没有保障等地方
https://blog.csdn.net/gitblog_00075/article/details/139913874

背景：

机器人应能在无人干预的情况下知道自身位置和朝向。像 Pozyx 这样的公司提供了完整的系统来实现这一点，这些系统效果良好且兼容 Arduino，但对于爱好者来说价格过高。

几年前，Decawave 宣布推出价格低廉的 3-6 GHz 超宽带收发模块，能够在室内实现 +/- 10 cm 精度的测距。尽管已经开发了 DW1000 Arduino 库，但迄今为止，我只见过一个适用于 DIY 机器人应用的测距示例，且没有能够实现真正的室内定位，即准确无误地确定标签的 (x, y) 或 (x, y, z) 位置。

本仓库提供了使用 Makerfabs ESP32_UWB 模块估计标签 2D 或 3D 位置的工作示例代码，前提是存在 3 或 4 个已知位置的锚点。通过仔细的锚点校准和锚点位置确定，可以获得 +/- 10 cm 的标签位置精度。仅支持一个标签（库限制）。

代码大量使用了 Thomas Trojer 的 DW1000 库（https://github.com/thotro/arduino-dw1000），源代码在此方便复制，并进行了微小修改以消除使用 ESP32_Arduino IDE 时的编译错误。我添加了标签自动校准过程所需的代码，因此请使用本仓库中的库版本。

标签代码收集到所有锚点的距离，并解决线性最小二乘问题，从已知距离和锚点位置计算标签位置。有关方法，请参阅这篇简短的技术论文：https://www.th-luebeck.de/fileadmin/media_cosa/Dateien/Veroeffentlichungen/Sammlung/TR-2-2015-least-sqaures-with-ToA.pdf

这种方法（众多方法之一）的优势包括其出色的简单性、线性、高速、准确性，以及“A”矩阵仅依赖于锚点配置，因此潜在的不稳定矩阵求逆仅需进行一次。

所需硬件：四个（2D）、五个（3D）或更多来自 makerfabs 的 ESP32_UWB 模块：
https://www.makerfabs.com/esp32-uwb-ultra-wideband.html

设置和安装说明：
每个锚点必须单独校准！这通过调整“天线延迟”参数来实现，该参数对每个锚点是唯一的，以便准确报告已知距离。任何一对模块中只有一个需要校准。如果一个模块的天线延迟为库默认值 16384，根据我的经验，另一个模块的天线延迟将在 16550 到 16650 之间（单位为 15 皮秒）。
有关 DW1000 模块和天线延迟校准的通用信息，请参阅以下材料：

DW1000 用户手册 https://www.decawave.com/sites/default/files/resources/dw1000_user_manual_2.11.pdf

DW1000 校准：https://www.decawave.com/wp-content/uploads/2018/10/APS014_Antennna-Delay-Calibration_V1.2.pdf

我选择了一个独特的模块，后来用作报告位置的移动标签，作为共同因素。其天线延迟设置为 Arduino DW1000 库默认值 = 16384（太小），并在 7.19 米的距离上校准每个单独的锚点。在 Decawave 的文档中，建议将标签的天线延迟设置为 0 并相应校准锚点，但我尚未尝试该选项。

进行锚点校准：

从此 Github 站点下载最新修改版本的 DW1000 库，并替换 Arduino 库文件夹中的任何旧版本

使用 ESP32_UWB_setup_tag.ino Arduino 代码设置标签。天线延迟参数应设置为库默认值。

给标签通电，并将其设置在距离锚点 7-8 米处

测量标签到锚点的距离，并将此距离（变量：this_anchor_target_dist）输入到 ESP32_anchor_autocalibrate.ino Arduino 代码中

编译/链接/运行自动校准锚点代码。它通过二分查找找到最佳天线延迟，使测量距离和飞行时间距离匹配。

将报告的锚点天线延迟输入到 ESP32_UWB_setup_anchor 代码中，特定于该锚点，并运行该代码以设置锚点。不要忘记为每个锚点设置唯一的锚点 MAC 地址。我的任意命名约定是锚点 1、2、3... 的 MAC 地址最低字节设置为 81、82、83... 标签上运行的测距代码目前要求它们按此命名。

下图显示了一个锚点/标签对的校准结果，并证明在 1 到 8 米的范围内实现了 +/- 10 cm 的精度。我尚未尝试更大距离的实验。



所有锚点必须使用分配的设备地址的最低位进行唯一标识，并且其 2D 或 3D 位置必须准确测量。有关寻址方案的示例，请参阅锚点代码。测量原点是任意的，但该选择将成为后续标签坐标的原点。测量单位是任意的（英尺、米等），但示例假设为米。

为了计算其位置，标签必须识别广播的锚点 ID 并知道锚点的位置。有关示例，请参阅标签代码。

锚点放置：锚点可以任意放置，但应在覆盖区域内均匀分布。大房间的角落是方便的位置。坐标必须在方形网格上仔细测量。标签坐标将以与锚点坐标相同的测量单位报告，相对于相同的原点。

关于 Z 坐标的说明：在 2D 示例中，锚点的 Z 坐标被忽略，但锚点和标签确实有 Z 坐标，报告的距离将包括这些值。如果锚点不在与标签大致相同的 Z 平面上（Z 坐标需要有一些变化！），这会在位置计算中引入一些误差。在 3D 示例中，如果标签在 Z 方向上没有广泛分布，Z 坐标往往确定不佳。这意味着至少有一个标签在地板上，至少有一个在地板上方几米的高度。

标签通过线性最小二乘算法从锚点距离确定其位置。还会输出一个非常粗略的误差估计，即计算的锚点-标签距离与报告的锚点-标签距离之间的均方根差。请参阅以下实验，以确定该值与实际位置误差之间是否存在有用的关系。当然，可以从最小二乘法正则矩阵估计坐标不确定性，但该功能尚未添加到代码中。

目前，定位示例被硬编码为识别特定数量和配置的锚点。将方法推广到处理可变数量的锚点并选择适当的位置确定方法是很简单的。随着项目的进展，我将添加这些内容，并欢迎其他人的输入。

还有很多工作要做，以提高精度、鲁棒性和锚点选择的灵活性。希望这能帮助其他贡献者开始。

为了实验三边测量算法，我上传了简单的 C 测试代码。我使用 Code::Blocks IDE 进行实验。它允许研究测量噪声的敏感性、锚点放置的影响等。

测试案例
我发布了一段C代码，可用于模拟和执行基本定位算法在2D或3D环境中的各种测试。

3D测试
初步的3D、4个锚点（非过度确定）测试表明，返回的位置对距离测量的噪声以及锚点放置的细节非常敏感。显然需要对多个位置测量和/或距离测量进行平均。增加锚点数量，使最小二乘问题过度确定，肯定会带来帮助。

如上所述，定位程序发布了一个粗略的位置误差估计，实际上是计算与测量标签-锚点距离的均方根偏差。

下图来自一次运行，其中在锚点定义的盒子内生成了1000个随机位置，生成了有噪声的锚点距离，并用于进行1000次位置估计，每次估计是基于10组不同噪声距离数据进行的10次独立位置计算的平均值。通过在计算的距离上添加±10厘米（零均值高斯分布）来模拟无线电模块距离估计的噪声。

该图表明，通过将报告的距离误差乘以3的因子，可以合理估计真实坐标误差。



另一方面，对多个测量进行平均似乎能提供更好的坐标误差估计。下图显示了1000点的模拟结果，每个点是基于上述噪声距离数据的10个独立位置估计的平均值。平均值的标准偏差除以2，似乎是真实坐标误差的合理估计。在这种情况下，平均值的标准偏差主要受Z坐标误差的影响，主要是因为锚点Z坐标的范围太小。



2D测试
2D_4A（4个锚点）计算，这是一个过度确定的情况，比3D、4个锚点的情况要准确得多！使用"2D_4A_noise_tests"代码进行的模拟表明，在适当的锚点放置和10倍位置平均的情况下，2D（x,y）位置误差严格可比于距离测量中假设的噪声（±10厘米）。

1000次模拟的图表： 
对于AR导航 由于导航和空间认知能力下降，复杂的室内，外环境中的寻路对于老年人来说通常具有挑战性。因此采用AR导航来保障老年人在行走/出行途中避免摔倒/遭遇意外
NavMarkAR：基于地标的增强现实 （AR） 寻路系统，用于增强老年人的空间学习 邱志文*，美国康奈尔大学 MOJTABA ASHOUR，美国康奈尔大学 周晓和，美国康奈尔大学 SAILEH KALANTARI，美国康奈尔大学 由于导航和空间认知能力的自然下降，在复杂的室内环境中寻路对老年人来说可能具有挑战性。为了帮助提高老年人的空间导航技能，我们开发了 NavMarkAR，这是一种使用智能眼镜的增强现实 （AR） 导航系统，可提供基于地标的导航指导。该项目填补了设计研究和实践中的重要空白，因为之前很少有努力评估 AR 辅助导航系统的认知影响。我们对 6 名参与者进行了初步可用性测试，然后对原型进行了设计改进，然后对 32 名参与者进行了更深入的研究，他们被要求在大学建筑中完成导航任务时使用 NavMarkAR 系统。我们发现，使用 NavMarkAR 的参与者更快地完成了寻路任务，并开发了更准确的认知地图。在未来的研究中，我们将研究使用此类导航辅助设备的长期认知技能维持效果。CCS 概念 • 以人为本的计算 • 人机交互 （HCI） • 混合/增强现实 其他关键词和短语： 增强现实、多模态交互、寻路、老年人 1 引言 在现代世界中，许多人高达 95% 的时间都在室内度过 [12]。在驾驭此类内部环境时，我们经常面临挑战，尤其是在更复杂的结构中，如医院、交通枢纽和教育设施 [13]。因此，在这些环境中进行有效导航成为促进日常活动的关键方面。这些挑战对于老年人来说尤其明显，因为我们的空间导航能力往往会随着年龄的增长而恶化 [2， 65]。研究人员有力地证明，老年人在尝试浏览复杂设施时比年轻人更容易迷路[43]。这种导航困难会阻碍老年人的自主性、行动能力、社会参与和安全 [2]，并显著影响他们感知的生活质量 [31]。
越来越多的研究表明，与衰老相关的认知能力下降往往会降低以同种异体为中心的导航策略的有效性，而对以自我为中心的策略的影响较小 [17]。然而，人们普遍认为，成功的导航通常需要两个框架的集成 [54]。因此，老年人的导航辅助设备可以从专注于改进同种异体中心处理及其与以自我为中心的参考。一些证据表明，主要策略的选择（以自我为中心与以分配为中心）取决于环境线索的可用性[36]，例如关于空间特征的几何线索（例如，建筑物墙壁的位置）和可以作为稳定和突出参考点的地标线索[14]。这些参考特征的选择似乎是高度个人主义的;例如，一个人可能会将空间的墙壁颜色视为地标和参考点，而另一个人可能会忽略颜色并专注于该空间的功能（例如，休息区，或每个人在周五活动中聚集的空间）。因此，有效的导航工具应提供有关地标的广泛关联信息，以扩大参考点的选择范围，并为用户提供多种关联可能性。该策略的最终目标是促进形成更好的同种异体中心认知地图，尤其是在不太熟悉的环境中。
大多数现有的导航系统（例如谷歌地图）都会创建方向给定场景，用户可能觉得不需要空间学习。换句话说，用户被动地获得方向信息，而不必以任何有意义的方式与他们的环境交互 [40]。这种被动导航方法可能会加剧空间技能的下降，并阻碍认知地图的发展[40]。导航指导的增强现实 （AR） 方法（通过使用实时视频或透明显示器（如智能眼镜）将信息分层在可见环境中，可以通过鼓励用户更直接地参与周围建筑环境的特征来改进这一范式。AR 将相关的导航信息叠加到现实世界的视图上，而不是替换现有视图或分散导航员对周围环境的注意力 [3]。研究人员发现，与在不透明的显示屏上呈现导航信息相比，AR 方法的脑力劳动更少 [62];这种减少的工作量反过来可能有助于认知地图的有效发展 [34]。在当前的项目中，我们的目标是调查 AR 导航系统对老年人的认知影响，并了解此类技术可能有助于形成认知地图和维持空间技能。制定了以下两个研究问题来指导研究：
问题1 的基于地标的 AR 导航支持系统是否会增强认知地图的开发，同时保持老年人群的寻路性能？
问题2 的老年人对基于地标的 AR 导航支持系统中的多模式交互和用户体验有何偏好？
为了回答这些问题，我们开发了一种新颖的基于 AR 地标的导航辅助原型，称为“NavMarkAR”，其公开目标是增强老年人的空间学习能力和认知地图发展。然后，我们进行了两项用户研究：第一项研究了 NavMarkAR 的可用性，而第二项研究评估了导航系统在寻路过程中的有效性。这项研究为该领域做出了几项显着贡献。首先，我们设计并实施了一种专门针对老年人的新型室内导航支持工具，专注于人与环境的互动。与其他主要依赖于以自我为中心的导航工具不同，NavMarkAR通过拓宽与现实世界地标相关的信息并促进与环境的互动，使老年人能够有效地获取和加强以变种为中心的空间知识[51]。其次，实证研究对系统的有效性进行了有力的评估，并从用户体验的角度对老年人群提供了重要的反馈。这些发现为未来的 AR 导航界面带来了重要的设计意义。进行用户研究为老年人提供了一个机会，让他们提供他们的意见以增强 NavMarkAR 的各种功能，同时也验证了该系统在寻路性能和认知地图开发方面的有效性。
2 相关工作
2.1 现有的导航支持方法 人们可以以多种形式接收导航信息。他们可能会获得前往特定目的地的口头指示，他们可能会查看地图，可能会探索实际的物理环境，或者他们可能会使用逐向 （TBT） 导航应用程序，例如 Google Maps。在导航支持的技术系统领域，TBT 应用程序是最常见的方法。这种系统通过连续的视觉或语音转弯指令（例如，“在下一个十字路口左转”）引导用户到达目的地，通常详细说明街道名称和到下一个转弯的距离 [39]。虽然 TBT 导航可以有效地将用户引导至目的地，但经验证据表明，依赖这些方法会对空间认知产生不利影响。例如，Ruginski 及其同事 [30] 发现，长期使用 GPS 与进行空间转换和学习新环境空间特征的能力显着下降有关。同样，Hejtmánek 及其同事 [45] 报告说，在虚拟环境中依赖 TBT 指令会减少认知地图的形成。其他研究表明，与很少使用 TBT 工具的同龄人相比，广泛使用 TBT 导航支持系统的人往往记住较少的地标 [44]，并且在没有帮助的情况下更难到达目的地 [71]。这些对空间记忆的负面影响可能至少部分归因于航海员需要改变视角并将注意力分散在导航界面及其周围环境之间 [1， 9]，这阻碍了积极的环境参与和信息收集 [5， 72]。最近的研究强调了导航辅助工具的替代方法的必要性，这些方法将更好地支持认知地图的发展，并表明这些方法是可行的。Chrastil 和 Warren [21] 证明，在导航过程中允许主动决策可以提高参与者对拓扑图知识和自我定位的获取。Huang 及其同事 [25] 引入了一种“潜在路线区域”方法，该方法使用户能够在指定的地理空间内自由选择自己的导航路径，并发现与 TBT 系统相比，这种指导与更好的空间知识获取相关。Lu 及其同事 [33] 同样发现，促进积极环境参与的导航辅助工具显着增强了地标和调查知识。Clemenson 及其同事 [24] 提出了一种听觉信标系统，该系统可以传达有关距离和方向的信息，并发现与 TBT 系统相比，它改善了新来者对某个区域的空间定位。
一些研究人员指出，室内建筑环境往往缺乏我们在户外导航中所依赖的突出且信息丰富的地标类型[10]。通过吸引人们对室内环境的某些特征的关注并赋予它们意义，基于地标的导航辅助设备理论上可以将普通的室内布局转变为更易于理解和令人难忘的空间 [3， 9， 22]。
2.2 AR 导航支持系统和认知地图开发 AR 导航支持系统使用叠加方法，通过手持设备或透明头戴式显示器 （HMD） 向用户呈现有关环境的信息。这些 AR 系统依赖于三个核心技术组件。首先，定位技术可以识别精确的真实位置，有时还可以识别用户的视点，这对于使虚拟信息与真实环境保持一致至关重要。全球定位系统（GPS）主要用于室外，而室内导航则采用多种方法，包括同步定位和地图构建（SLAM）、基于二维码的标记、惯性测量单元（IMU）、蓝牙信标或计算机视觉技术[5,37]。一些 AR 应用程序使用空间映射来允许更稳健地跟踪用户位置;这涉及在技术系统内生成环境的详细 3D 表示 [48]。AR 导航支持的第二个技术方面是路径生成，用于确定从用户当前位置到预期目的地的最佳路线。Dijkstra [18] 或 A* [23] 等算法用于此目的。最后，AR 系统需要能够通过使用透明显示屏（例如 HMD）或将这些辅助设备添加到环境的摄像头馈送（例如，在智能手机上）来呈现叠加在真实环境中的视觉或听觉导航辅助设备。导航辅助工具可能包括地图、动作标志、转弯方向和/或兴趣点（POI）的某种组合，从而产生一个有效的用户界面[34， 70， 78， 79]。
如第 2.1 节所述，与需要在信息文本和现实世界环境之间更多分散注意力的显示器相比，AR 导航辅助设备开发的一个重要考虑因素是它们增强或维持用户认知映射能力的潜力。从理论上讲，将信息透明地叠加到现实世界环境中可以鼓励更积极地认知参与该环境。然而，该领域没有进行太多强有力的研究，并且之前确实存在的关于 AR 导航辅助设备和认知地图开发的研究产生了不确定且相互矛盾的结果。Stefanucci 及其同事 [30] 检查了通过头戴式显示器呈现的虚拟城市环境中叠加的导航信标和街道名称指标，并发现了积极的结果，AR 信息与改进的空间知识获取相关。Liu 及其同事 [10] 还发现，当使用智能眼镜显示器将全新的虚拟地标叠加到现实世界的室内环境中时，空间知识获取取得了积极成果。Zhang 及其同事 [34] 对室内环境进行的一项研究结果喜忧参半，AR 地图产生了更好的空间学习结果，但与在没有辅助工具导航的参与者相比，更简单的 AR 路标未能显示出任何显着的学习影响。一些研究表明，AR 导航支持会对空间学习产生负面影响;例如，Rehman 和 Cao [74] 观察到，尽管使用 Google 眼镜的 AR 导航支持减少了户外寻路期间的认知工作量，但使用 AR 的参与者比使用纸质地图的参与者表现出更多的路线保留错误。Dong 及其同事 [78] 发现，与使用 2D 数字地图的参与者相比，使用手持式 AR 设备的参与者对环境的视觉关注较少，导致 AR 组更难形成清晰的路线记忆。因此，总体而言，研究界尚未就 AR 导航工具可能对空间学习和认知地图形成产生什么影响（如果有的话）达成明确的共识。
2.3 老年人和轻度认知障碍者的 AR 记忆辅助工具 AR 以前曾用于开发记忆辅助系统，目的是增强老年人和认知障碍人群的独立性和恢复记忆问题。虽然这些 AR 应用程序并非专门用于帮助寻路成功或形成认知地图，但它们中的许多都涉及空间记忆，因此与当前研究高度相关。Wallace 和 Morris [73] 提出了一种记忆辅助应用程序，允许脑损伤患者对信息进行语音记录，然后在附近有记录的联系人时通过蓝牙信标接收自己的信息提醒。他们的评估表明，该工具可有效帮助患者回忆起与他们共享的联系人姓名和信息。Hervás及其同事[59]为认知障碍个体设计了一个类似的系统，该系统提供带有地标的兴趣点信息，并允许近亲添加特定位置的注释。参与者报告说，与商用 GPS 导航仪相比，对系统可用性的满意度明显更高。地标信息或“轨迹法”的普遍使用有很强的科学依据，该方法将图形信息与特定的物理位置配对，以增强认知障碍患者的记忆力[80]。Iggena 及其同事 [15] 评估了视觉、前庭和本体感觉输入对海马功能障碍参与者空间记忆的相关性，发现多模态线索最有效，这可能是由于大脑能够通过激活海马外大脑区域来补偿导航缺陷。同样，Cogné 及其同事 [50] 得出结论，方向箭头和突出的标志是 MCI 患者形成空间记忆的最有用的视觉线索。这些发现表明，在核心空间导航能力减弱的个体中，激活其他类型记忆的联想方法（例如，“商店位于我侄子家的右侧”）可能非常有效。对于老年人寻路者来说，简单明了的导航指南通常是最有用的。Montuwy 及其同事 [4] 观察到，与骨传导耳机和触觉可穿戴设备相比，老年人在通过智能眼镜接收导航指令时难以保持空间意识。Tang和周 [43]发现，老年行人更喜欢没有虚拟导航器和总览图的方向提示，这可能是由于复杂导航辅助设备的高认知需求。同样，Firouzian 及其同事 [7] 评估了一种 AR 眼镜辅助设备，该设备为患有 MCI 的老年人使用简单的转向指示灯，得出的结论是，参与者对增强环境参与的简单指导感到满意。Kim 和 Dey [67] 以及 Schall 及其同事 [47] 为车辆挡风玻璃创建了类似的 AR 导航显示器，以帮助老年驾驶员，再次发现 AR 视觉线索的极简方法对于感知周围环境最有效，可以在不影响驾驶任务执行的情况下回忆上下文敏感信息。
3 系统设计 3.1 原型开发 我们使用 HoloLens 2 智能眼镜 [28] 和 Unity3D 图形引擎版本 2020.3.48f1 [75] 开发了 AR 导航辅助系统。NavMarkAR 用户界面是在 Microsoft 混合现实工具包 （MRTK） 版本 2.7.3 [53] 的支持下实现的。设计系统需要三个步骤，如图 1 所示。首先，我们利用场景理解 SDK [66] 进行空间映射，生成具有墙壁、地板和天花板等基本特征的真实世界环境的结构化表示 [38]。这些 3D 模型对于精确定位叠加的异心导航组件至关重要。场景理解 SDK 能够检测周围环境的元素并将其与虚拟表示相关联，从而促进虚拟世界和现实世界之间的无缝交互，并确保虚拟内容以逼真和上下文感知的方式定位。这包括有效的遮挡动态，因此当相关地标被墙壁或其他物体挡住时，虚拟信息不会显示在用户视线之外。
3 系统设计
3.1 原型开发 
我们使用 HoloLens 2 智能眼镜 [28] 和 Unity3D 图形引擎版本 2020.3.48f1 [75] 开发了 AR 导航辅助系统。NavMarkAR 用户界面是在 Microsoft 混合现实工具包 （MRTK） 版本 2.7.3 [53] 的支持下实现的。设计系统需要三个步骤，如图 1 所示。首先，我们利用场景理解 SDK [66] 进行空间映射，生成具有墙壁、地板和天花板等基本特征的真实世界环境的结构化表示 [38]。这些 3D 模型对于精确定位叠加的异心导航组件至关重要。场景理解 SDK 能够检测周围环境的元素并将其与虚拟表示相关联，从而促进虚拟世界和现实世界之间的无缝交互，并确保虚拟内容以逼真和上下文感知的方式定位。这包括有效的遮挡动态，因此当相关地标被墙壁或其他物体挡住时，虚拟信息不会显示在用户视线之外。
图片1预留位置
图 1：NavMarkAR 的系统设计流程。我们首先使用带有场景理解 SDK 的 HoloLens 来扫描环境，从而创建空间的 3D 表示形式。然后，我们使用 HoloLens 的空间定位功能来精确定位用户的实时位置。最后，开发了具有多模态交互的接口来提供寻路指导。3.2 导向导向设计 NavMarkAR 的目标之一是为用户提供多种类型的信息以供参考，但不会变得不知所措，同时优先考虑地标识别。我们没有将地标和方向的广泛元素叠加到物理环境中，而是试图帮助用户根据他们的个人解释与地标建立联系，以帮助获得空间知识。我们在系统中使用了三种类型的信息：地标亮点和描述、3D 交互式地图和方向导航。该系统旨在允许用户流畅地确定何时出现这些不同类型的指导。寻路指南以视觉和听觉两种格式提供。
3.2.1 接口。
为了鼓励用户与系统互动，同时防止认知超负荷，我们整合了 MRTK [53] 中的可按下按钮模块。此模块在 AR 视野中提供虚拟按钮，用户可以用手指激活这些按钮（这些按钮按下的物理/虚拟交互通过 HoloLens 传感器进行跟踪）。此功能使用户能够根据需要访问导航辅助工具，从而允许他们根据自己的偏好和记忆保留能力管理和调整指南。我们系统内的按钮允许用户在有需要时启动「地标」资料及/或「路线」资料。按下按钮时，会触发视觉和听觉通知以确认交互。为了防止意外激活，该系统设计为仅在完全按下和释放接触点时显示虚拟指导。地标和方向信息显示在浮动的 AR 窗口中，用户可以通过 “抓取 ” 和 “拖动 ”标题栏轻松重新定位。这使他们能够自定义界面以适应自己的偏好并最大限度地提高可见性。对于 3D 地图组件，我们使用了标准的手部跟踪技术 [53]。用户可以通过在手掌张开并背对身体的情况下抬起左手来调出地图，然后使用手部动作在地图上导航。这些窗口中的任何一个都可以通过按下“关闭”按钮从可视区域中删除，或者在地图的情况下，用户只需将手从可视区域放下即可（图 2）。
3.2.2 地标信息。
受“loci”方法的启发，我们的导航支持系统基于选择环境中令人难忘的地标，并赋予它们意义，以增强参与者对路线沿线熟悉地点的回忆[80]。突出的地标，其特征是高能见度（如形状、颜色）、结构突出性（如边缘、边界）和认知参与潜力（如个人兴趣、值得注意的历史），可有效帮助寻路和空间记忆[11,16,63]。在路线上或决策点放置地标也有利于在室内环境中导航时保留路线。因此，研究人员根据地标在建筑物中的热门位置、高度可见以及靠近我们系统中的路线决策点来选择地标。我们还在 AR 显示屏中引入了一个蓝色多面体图标来表示这些地标。独特的多面体充当标志，提醒用户地标就在眼前，并用于将注意力吸引到用户可以激活地标信息显示的接触点。这些信息是通过多感官输入呈现的，这些输入将文本历史和故事与图片相结合，以提高显著性和可记忆性[15,59]。用户还可以激活听觉描述以进一步丰富体验。在我们的实证研究中，用户被要求完成特定的导航任务，我们还使用该系统来向终点发出信号，包括宣布“恭喜，您已到达目的地 [3]”的听觉确认！这个地标系统的总体目标是促使用户更充分地参与环境并了解其显着特征，从而以有趣且信息丰富的方式帮助他们开发认知地图。
3.2.3 方向引导。
针对关键交叉路口战略性地编程了方向提示。当用户与交互式定向接触点互动时，他们会看到一个窗口，该窗口既指示通往目的地的直接路线，也指示他们可以通过遵循替代路线到达的其他附近地标点。通过显示多条可能的路径，每条路径都标明了相关的地标，我们试图将用户吸引到周围环境的注意力，并减轻任何倾向于循序渐进的方向而不是环境参与的倾向。以这种方式呈现多种可能的路线以前已被证明可以鼓励空间知识的获取 [25]。每条可能的路线都用方向箭头、该路线附近地标的图片以及地标的名称来显示。选择路线时，还包括基于地标的听觉引导，例如：“到达公共区域时左转。
3.2.4 3D 交互式地图。
交互式地图允许用户查看整个建筑平面图，并带有用户当前位置和附近地标的位置指示器[34,54]。包含此地图的目的是进一步鼓励以同种异体为中心的视角和认知地图的形成。当用户在建筑物中移动时，用户的位置会在地图上实时更新，从而提供一致且可靠的导航体验。但是，我们不希望用户过度依赖这张地图来到达目的地，因此我们不允许他们在 AR 屏幕上永久显示地图。相反，用户可以选择将左手伸到身体前方，以调出地图并保持可见。当用户放下手时，地图会消失，将注意力引导回周围环境及其特征。
图片2预留位置
图 2：AR 寻路引导系统概述。图像 （a-1） 到 （a-3） 显示了地标接触点的激活，显示了相关信息详细信息。图 （b） 显示用户抬起左手以激活交互式 3D 地图。图像 （c 1） 和 （c-2） 显示用户激活显性方向引导。注意：所有姓名和房间号均已更改，与实际位置不符。
4 研究 1：NAVMARKAR 的可用性 在开发了 NavMarkAR 系统的初始原型后，我们对老年人参与者进行了初步研究，以评估用户体验。我们对项目的这一部分特别感兴趣，以了解用户如何与可用信息和指导进行交互，以及他们对该工具的反应有多积极。我们鼓励参与者尝试 NavMarkAR 的所有模式，包括地标和方向指导的视觉和听觉提示，以及 3D 交互式地图。4.1 参与者 使用大学电子邮件列表招募了 6 名老年参与者。参与者需要确认他们没有明显的行动不便，没有癫痫或晕车病史，没有医疗植入物，并且不熟悉将进行研究的建筑物。所有参与者都报告说，他们之前几乎没有或根本没有增强现实的经验。其中 3 名参与者报告为女性，3 名报告为男性。所有参与者的年龄都在 60-75 岁之间 （M=68，SD=4.2）。研究程序由机构审查委员会 （IRB） 批准，所有参与者在研究活动前都提供了知情书面同意书。
4.2 程序 
我们的用户体验研究是在光线充足的室内环境中进行的，包括大学校园建筑的一整层。我们规划了六条简单的路线，每条路线长约 80 英尺，需要穿过一个十字路口。该实验旨在评估不同的模式。最初的任务只为方向和地标提供听觉指导。第二项任务允许用户仅访问方向的视觉指导，第三项任务仅限于地标的视觉提示。在任务 4 到 6 期间，这些可用的模式被颠倒过来，从视觉线索过渡到只有听觉线索;但是，在这些任务中，用户还可以访问 3D 交互式地图。该研究一次针对一名参与者进行一次会议，每位参与者持续约 1 至 2 小时。在指导参与者戴上 HoloLens 并熟悉设备及其界面后，我们要求他们按顺序完成每项任务，然后进行实验后访谈。访谈是半结构化的，每次持续约 30 分钟，涵盖与系统可用性、对不同指导模式的偏好、技术的接受度以及改进建议相关的问题。
4.3 结果
4.3.1 整体可用性。
参与者普遍对他们使用 NavMarkAR 的体验持积极态度。所有参与者都能够使用可用的特定任务模式成功完成六项寻路任务。参与者报告说，导航指南易于理解，他们很欣赏系统的交互性。参与者在采访中强调并受到表扬的具体功能包括使用虚拟接触点、蓝色多面体的存在以吸引对地标的注意，以及虚拟组件与真实环境的无缝集成。就他们的指导偏好而言，大多数参与者 （83%） 表示更喜欢方向性指导中的听觉提示，而只有一名参与者为此目的更喜欢视觉提示 （P3）。相比之下，所有参与者都更喜欢使用包含文本和图像的弹出窗口来显示地标细节，而不是使用录音来传达这些信息4.3.2 建议的改进。我们要求参与者提供他们对改进 AR 导航工具功能可能提出的任何建议。根据这些反馈，确定了三个需要改进的主要领域。首先，虽然所有参与者都认为现有的方向指南很有用，但一些参与者表示希望收到额外的确认，证明他们走在正确的路线上，特别是沿着漫长的路径和我们曾经的十字路口。一位参与者强调，他们在地标描述中看到的视觉图像有助于他们回忆地点 （P2）。可压制的虚拟接触点是一项经常引起参与者积极反馈的功能;一个值得注意的评论是，这种格式允许用户控制显示哪些信息，并防止他们被过多的信息所淹没 （P4）。几位参与者对地图功能的清晰度和易用性发表了评论。尽管我们努力减少对地图的过度依赖，但一位参与者指出，他们发现自己更关注地图而不是实际的周围环境 （P5）。
4.3.2 建议的改进。
我们要求参与者提供他们对改进 AR 导航工具功能可能提出的任何建议。根据这些反馈，确定了三个需要改进的主要领域。首先，虽然所有参与者都认为现有的方向指南很有用，但一些参与者表示希望收到额外的确认，证明他们走在正确的路线上，特别是沿着漫长的路径和我们曾经的十字路口未编程的方向提示 （P1， P4）。他们还强调了在到达目的地时获得肯定反馈以增强用户信心的重要性 （P3）。其次，参与者在导航任务中表现出对简洁和流线型指导的强烈偏好，强调接受分步说明的价值。一些参与者对指示多种可能路线的方向指导 （P1） 感到不知所措和分心。在相关的考虑中，一些参与者报告说，当我们遇到针对我们研究中单独的、重叠的任务路线的导航指南时，他们感到困惑。在某些情况下，这会导致选择的接触点将他们引导至错误的方向。最后，一些参与者对 HoloLens 2 设备的有限视野表示了实际担忧，这可能会导致错过一些可用的 AR 地标或提示，或者如果他们短暂地将视线移开，就会看不到它们。这需要参与者通过转动头部来目视搜索，以尝试找到接触点。访谈中出现的其他界面问题是，一些参与者认为信息文本的大小太小，无法舒适阅读 （P4），而另一些参与者在管理显示窗口时遇到困难，导致信息被其他元素遮挡或位于视野中太低 （P3）。
4.4 研究后系统设计改进 
根据研究 1 的反馈，我们进行了一些设计更改以改进 NavMarkAR 系统，增加了两个新功能和几个小的增强功能。
4.4.1 方向确认策略。
为了提高方向确认，我们实施了赛道内和赛道外通知。这些接触点被战略性地放置在可能产生寻路混乱的十字路口附近，特别是那些具有多条路径的交叉点，以及通往不同楼层的过渡区域附近，以及在没有其他指导的情况下延伸超过 50 英尺的任何通道中。当参与者经过这些指定区域时，他们会体验到绿色的 “on-track ”接触点确认正确的轨迹，或者红色的 “off-track ”接触点表示错误的路线（图 3）。然后，用户可以按下这些触摸点按钮，他们可能会收到听觉提示，以加强当前路径或提示他们回溯到上一个地标或交叉点。此外，作为额外的确认层，当用户到达每个寻路任务的目的地时，屏幕上会出现祝贺文字。3D 交互式地图功能未在 NavMarkAR 的后续迭代中使用。这样做是为了帮助平衡赛道上/赛道外线索的增加，因为它消除了一些参与者所依赖的辅助工具，以替代形成自己的认知地图。
4.4.2 简化导航指南。
我们调整了系统以解决研究 1 中报告的问题，即参与者遇到了针对其他路线重叠导航任务的指导。在修订后的工具中，仅显示与当前寻路任务相关的指南。此外，一旦用户与特定导航接触点交互并关闭，该接触点就会变得不可见，因此它不会分散对即将到来的信息项的注意力。我们实施了一个命令 “ResetMap”，允许用户在感到迷失方向或希望重新访问之前的指南的情况下恢复所有导航提示。我们还简化了方向指导，使其仅显示单个路线建议。根据访谈数据，我们进行此更改的想法是，激活方向引导系统的用户已经对寻找自己的路线表示疲惫不堪，如果方向没有提供清晰的单一路线建议，他们可能会不满意。
4.4.3 其他增强功能。
在研究 1 之后，我们对 NavMarkAR 系统进行了一些额外的更改，以增强整体用户体验。调整了交互式元素的标高以适应不同身高的用户，并增加了接触点、地标对象和文本元素的大小以提高其可见性。我们利用 Unity3D 引擎中的 TextMeshPro [75] 函数来添加辅助功能调整，供视力不佳的人使用。此外，新通知显示在用户屏幕的最前面，利用 MRTK 插件的眼动跟踪功能，以避免此信息被其他打开的窗口遮挡。合并 MRTK 的 RadialView [53] 功能是为了保证弹出窗口始终与用户的视野保持一致。最后，我们最大限度地减少了激活接触点所需的交互距离。所有这些更改都是为了给不同的用户提供更直观、更自然的感觉。
图片3预留位置
图 3：研究 1 之后的系统设计改进包括 （a-1 和 a-2） 实施“轨道上”和“轨道外”标志，（b） 用户到达目的地时的确认，以及 （c） 方向引导减少到只有一条推荐路线。注意：所有姓名和房间号均已更改，与实际位置不符。
5 研究 2：寻路性能和认知地图开发 在改进 NavMarkAR 的设计后，我们进行了第二项研究，以评估该系统在提高老年人的寻路性能和支持认知地图开发方面的功效。5.1 参与者 我们使用有针对性的便利抽样方法（口碑和大学电子邮件列表）招募了 32 名老年人参与者。其中 16 名参与者来自我们实验室正在进行的另一项研究。在任何研究活动之前，研究程序已获得 IRB 的批准。所有参与者都被告知研究的目标和要求，并提供了书面知情同意书。参与者的平均年龄为 70.9 （SD=7.4）。样本偏向于女性 （78%） 和白人 （90%）。参与者受过良好的教育，包括 11 名 （34%） 拥有博士学位，10 名 （31%） 拥有专业学位，7 名 （22%） 拥有四年制大学学位，4 名 （13%） 拥有一些大学教育（表 1）。我们要求参与者完成空间焦虑量表 [29] 和圣巴巴拉方向感量表 （SBSOD） [49]。这两种仪器都与导航性能有关，并被发现具有良好的内部一致性。空间焦虑量表的平均得分中等，为 49.7 分（SD=16.8;可能的范围为 24-120，分数越高表示焦虑程度越高）。对于 SBSOD，平均得分也中等，为 4.6（SD=0.9，范围 1-7，得分越高表示方向感越好）。这些人口统计学特征和分数在研究中未被视为变量，但在此处呈现以提供参与者样
***
表 1：参与者信息
**AR Control Overall**  
  
| Age            | Gender         | Ethnicity | Education Level       | Spatial Anxiety | SBSOD |  
|----------------|----------------|-----------|-----------------------|-----------------|-------|  
| 69.3 (5.7)     | Women 11 (68%) | White 14 (88%) | Doctorate 5 (31%)     | 61.1 (9.4)      | 4.7 (0.9) |  
|                | Men 5 (32%)    | Others 2 (12%)  | Professional 5 (31%)  |                 |       |  
| 72.6 (8.7)     | Women 14 (88%) | White 15 (94%) | Four-year College 3 (19%) | 38.3 (14.7)     | 4.6 (1.0) |  
|                | Men 2 (12%)    | Others 1 (6%)   | Some College 3 (19%)  |                 |       |  
| 70.9 (7.4)     | Total 25 (78%) | Total 29 (90%) | Total 11 (34%) (Doctorate + Professional combined) | 49.7 (16.8)     | 4.6 (1.1) |  
|                |                |               | Four-year + Some College Total 7 (22%) |                 |       |  

5.2 环境和程序 
该研究是在最近翻修的大学校园建筑中现场进行的，该建筑因其独特而复杂的建筑设计而被选中。我们创建了 10 个寻路任务，涵盖建筑物的三层，使用选定的内部地标作为起点和终点位置（表 2 和图 4）。路线从 120 英尺到 360 英尺不等，在交叉口数量、楼层变化和路线环境特征方面结合了不同程度的复杂程度，这使我们能够评估导航系统对简单和困难的寻路挑战的有效性 [20]。这 10 个任务被安排成两个连续的循环（每个循环 5 个任务），下一个任务从前一个任务结束的地方开始。每个参与者都被分配到每组的随机起始任务编号;也就是说，它们从两个循环中的不同位置开始。我们还建立了一个训练区，其中包括一条 60 英尺的路线和一个交叉路口。
该实验使用因子设计，导航模式具有单个自变量（AR 辅助寻路与非辅助寻路）。由于该研究的主要目的是检查认知地图的发展，我们选择了非 AR 控制条件，因为它在空间学习中比 TBT 导航系统更有效，主要关注以自我为中心的线索 [30， 44]。它还允许对我们的系统进行更直接的评估，因为使用其他基线可能会引入掩盖特定认知益处的变量。这两个条件之间的分配是随机的。所有参与者都被要求以随机顺序完成相同的 10 个寻路任务。为了评估参与者在使用 AR 后如何保持空间知识，实验组在前 5 次试验中使用我们的 AR 导航系统，但在接下来的 5 次试验中没有使用 AR。对照组进行了所有其中 10 项试验没有 AR 指导。一次为一名参与者进行会议，每位参与者总共持续约 2 至 3 小时。
在会议开始时，实验组的参与者首先被要求完成一个简短的培训路线，以熟悉 HoloLens 技术和导航辅助设备。该培训在与寻路试验不同的地点进行，主要侧重于让参与者熟悉与浮动按钮和窗口的交互，并确保声音和亮度设置舒适。在训练期间未收集性能或用户响应数据。相反，对照组的参与者被要求观看一段与研究无关的简短内容丰富的 TED 视频。接下来，参与者开始了寻路任务。对于每次试验，他们都被指示以典型的步行速度尽快在建筑物中找到特定的房间。在这些寻路任务中，研究人员在大约 5 到 6 英尺的距离内跟踪参与者。如果参与者挣扎或迷茫超过 10 分钟，或者他们选择放弃任务，那么研究人员会立即引导他们到达终点。在每次寻路试验之后，研究人员收集了对自我报告问卷的回答，并要求参与者完成一项指向任务和一项距离估计任务（这些措施将在下文第 5.3 节中讨论）。
完成所有 10 项寻路任务后，参与者被要求创建一张草图，这是测量认知地图发展的常用方法 [68]。他们还被要求尽可能根据记忆绘制进行研究的建筑物一整层的布局（所有参与者都是相同的预定楼层）。AR 辅助组的参与者还被要求通过系统可用性量表 [35]、MEC 空间存在问卷 （MEC-SPQ） [58] 和态势感知评级技术 （SART） [60] 评估 NavMarkAR 的可用性和影响。最后，我们进行了一次半结构化的简短访谈，以收集有关参与者使用 AR 导航系统的体验、对潜在设计改进的建议以及对指导模式的偏好的见解。使用灵活的编码方法对访谈进行录音、转录和分析 [55]。
根据地标（3 个可能的点）、路线段（4 个可能的点）和交叉点（4 个可能的点）的正确识别，对草图进行准确性分级 [46， 52]。SUS 工具（一个包含 10 个项目的 5 点李克特量表）的分数被标准化为 0-100 范围。MEC-SPQ 分数在量表的两个维度（“自我定位”和“可能的行动”）上取平均值。SART 分数是该量表的三个组成部分（“需求”、“供应”和“理解”）的总和。
5.4 数据分析 
R 语言用于数据分析。在评估寻路绩效指标时，我们注意到一些参与者要么失败，要么放弃了某些任务。为了解决这个问题，我们使用了混合效应 Cox 回归模型，每组任务的实验条件具有固定效应，以及任务和参与者的随机效应来验证平衡。然后，我们估计并比较了两种实验条件的边际平均值。该模型允许我们检查特定因素如何影响特定事件在特定时间点发生的速度（例如，完成寻路任务），称为风险比。该测试还报告了“生存概率”，即个人在一段时间内不会经历该事件的可能性，估计他们在事件发生前保持“生存”状态的时间。为了评估认知地图的发展，我们拟合线性混合效应回归模型 （LMEM）。这种方法适用于指向任务错误和距离估计错误，结合了任务顺序和参与者的随机效应。对于素描地图分数，我们使用 t 检验来评估 AR 辅助条件和非 AR 条件之间的分数差异。
使用 LMEM 分析 NASA TLX 和 STAI 量表，以比较所有寻路任务的实验条件和对照条件。计算了 MEC-SPQ 、 SART 、 USE-SF 和 SUS 的平均分数，以深入了解 AR 导航系统的整体性能。
5.5 结果 
5.5.1 寻路性能。在任务持续时间方面，在 5 个寻路任务的第一个循环中，AR 辅助参与者 （M=139.7， SD=51.1） 的表现明显优于对照组 （M=235.2， SD=174.7），完成任务的速度平均快了近两倍 （p < 0.01）。然而，对照组的风险比明显较低 （HR=0.3），表明与实验组相比，完成任务的可能性降低了 70% （对比估计 （CE）=1.21）。对于第 2 个 5 个寻路任务循环，实验组 （M=205.9，SD=157.6） 和对照组 （M=234.9，SD=173.9，p=0.26） 之间的完成时间差异不显著，相关风险比 （HR = 0.7） 的差异小于第一个任务循环。在这些结果中，需要注意的是，两名非 AR 导航员在没有完成任务的情况下放弃了一些寻路任务（两名参与者之间总共有 5 项任务）。参与者表示，在环境中导航的困难和挫败感是放弃任务的主要原因。
图片预留

| Task Number | Start and End Locations   | Changes in Floor Levels |  
|-------------|---------------------------|-------------------------|  
| 1           | Room G100–Room G200       | Single level            |  
| 2           | Room G200–Room 2000       | Multi-level             |  
| 3           | Room 2000–Room 2010       | Single level            |  
| 4           | Room 2010–Room 1100       | Multi-level             |  
| 5           | Room 1100–Room G100       | Multi-level             |

| Task Number | Start and End Locations   | Changes in Floor Levels |  
|-------------|---------------------------|-------------------------|  
| 6           | Room 1300–Room 2300       | Multi-level             |  
| 7           | Room 2300–Room 2200       | Single level            |  
| 8           | Room 2200–Room 2400       | Single level            |  
| 9           | Room 2400–Room G215       | Multi-level             |  
| 10          | Room G215–Room 1300       | Multi-level             |

5.3 措施
我们使用了两个标准的寻路性能指标：完成任务所需的时间和每项任务期间行驶的距离。使用我们系统已建立的定位能力（第 3.1 节），平面图上的参与者轨迹以 2 秒的间隔自动记录为一组时间戳，这使我们能够轻松收集这些数据。此外，我们使用秒表手动记录参与者完成任务的持续时间，以便更准确地衡量。对于任务后问卷，我们使用了改编自简式用户参与量表 [26] 的环境参与指标，该量表是一个 5 点李克特量表，包括集中注意力、感知可用性、审美吸引力和与周围环境相关的心理奖励因素。我们还使用 7 点 NASA 任务负荷指数 [64] 评估了参与者的认知负荷;并收集了他们的空间焦虑水平这种格式改编自5点斯皮尔伯格状态-特质焦虑量表（STAI）[69]。对这些工具的调整旨在降低其复杂性，因为参与者需要在实验期间多次完成问卷。
每次试验后，参与者完成一项指向任务，要求他们站在路线终点处，面向指定方向，然后指向他们认为任务起点所在的直线方向 [77]。误差是通过从起点到终点的实际角度与参与者指示的角度之间的差异来衡量的（该测量仅考虑水平角;忽略楼层之间的垂直角）。对于距离估计任务，参与者被要求估计起点和终点之间的直线距离 [57]。我们将距离估计误差确定为参与者估计与实际直线距离之间的差异。
根据地标（3 个可能的点）、路线段（4 个可能的点）和交叉点（4 个可能的点）的正确识别，对草图进行准确性分级 [46， 52]。SUS 工具（一个包含 10 个项目的 5 点李克特量表）的分数被标准化为 0-100 范围。MEC-SPQ 分数在量表的两个维度（“自我定位”和“可能的行动”）上取平均值。SART 分数是该量表的三个组成部分（“需求”、“供应”和“理解”）的总和。
5.4 数据分析 
R 语言用于数据分析。在评估寻路绩效指标时，我们注意到一些参与者要么失败，要么放弃了某些任务。为了解决这个问题，我们使用了混合效应 Cox 回归模型，每组任务的实验条件具有固定效应，以及任务和参与者的随机效应来验证平衡。然后，我们估计并比较了两种实验条件的边际平均值。该模型允许我们检查特定因素如何影响特定事件在特定时间点发生的速度（例如，完成寻路任务），称为风险比。该测试还报告了“
5.5 结果
5.5.1 寻路性能。在任务持续时间方面，在 5 个寻路任务的第一个循环中，AR 辅助参与者 （M=139.7， SD=51.1） 的表现明显优于对照组 （M=235.2， SD=174.7），完成任务的速度平均快了近两倍 （p < 0.01）。然而，对照组的风险比明显较低 （HR=0.3），表明与实验组相比，完成任务的可能性降低了 70% （对比估计 （CE）=1.21）。对于第 2 个 5 个寻路任务循环，实验组 （M=205.9，SD=157.6） 和对照组 （M=234.9，SD=173.9，p=0.26） 之间的完成时间差异不显著，相关风险比 （HR = 0.7） 的差异小于生存概率”，即个人在一段时间内不会经历该事件的可能性，估计他们在事件发生前保持“生存”状态的时间。为了评估认知地图的发展，我们拟合线性混合效应回归模型 （LMEM）。这种方法适用于指向任务错误和距离估计错误，结合了任务顺序和参与者的随机效应。对于素描地图分数，我们使用 t 检验来评估 AR 辅助条件和非 AR 条件之间的分数差异。
使用 LMEM 分析 NASA TLX 和 STAI 量表，以比较所有寻路任务的实验条件和对照条件。计算了 MEC-SPQ 、 SART 、 USE-SF 和 SUS 的平均分数，以深入了解 AR 导航系统的整体性能。
5.5 结果 
5.5.1 寻路性能。在任务持续时间方面，在 5 个寻路任务的第一个循环中，AR 辅助参与者 （M=139.7， SD=51.1） 的表现明显优于对照组 （M=235.2， SD=174.7），完成任务的速度平均快了近两倍 （p < 0.01）。然而，对照组的风险比明显较低 （HR=0.3），表明与实验组相比，完成任务的可能性降低了 70% （对比估计 （CE）=1.21）。对于第 2 个 5 个寻路任务循环，实验组 （M=205.9，SD=157.6） 和对照组 （M=234.9，SD=173.9，p=0.26） 之间的完成时间差异不显著，相关风险比 （HR = 0.7） 的差异小于第一个任务循环。在这些结果中，需要注意的是，两名非 AR 导航员在没有完成任务的情况下放弃了一些寻路任务（两名参与者之间总共有 5 项任务）。参与者表示，在环境中导航的困难和挫败感是放弃任务的主要原因。关于行驶距离，在寻路任务的第一个循环中，AR 辅助参与者 （M=365.2，SD=127.5） 的行驶距离明显短于对照组 （M=583.8，SD=481.5） （CE=0.73，p < 0.01），进一步转化为完成任务的可能性降低 （HR=0.48）。第二个循环的结果相似，实验组 （M=524.6，SD=323.3） 和对照组 （M=675.8，SD=452.7） （CE=0.49，HR=0.61，p < 0.01） 之间的行进距离存在显着差异。我们还发现组与 SBSOD 评分 （p=0.013） 之间的行进距离存在显着的交互作用，表明方向感好的参与者从 AR 技术中受益更多。图 5 显示了第二个任务循环中任务持续时间和移动距离的示例图表。

|  | A | B | C | D | E |  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
| 1 | Task | Task Loop | Experiment Group | Control Group | p |  
| 2 | Directional Pointing | First Loop | 33.36 (27.85) | 134.88 (97.68) | <0.01** |  
| 3 |  | Second Loop | 34.61 (31.81) | 126.03 (100.02) | <0.01** |  
| 4 | Distance Estimation | First Loop | 78.6 (55.73) | 176.02 (133.65) | 0.17 |  
| 5 |  | Second Loop | 67.83 (47.95) | 184.19 (118.49) | <0.01** |  
| 6 | Sketch Map | First Loop | (数据待填) | (数据待填) | (数据待填) |  
| 7 |  | Second Loop | (数据待填) | (数据待填) | (数据待填) |



5.5.2 认知地图开发。线性混合效应回归分析的结果表明，与对照组相比，对于第一个和第二个任务循环，AR 辅助组的方向指向误差显着降低（表 3 和图 6）。对于距离估计任务，我们将异常值限制在第 99 个百分位数，因为一些参与者的估计值非常高。在第一个任务循环中，AR 辅助组和对照组之间的距离误差差异没有统计学意义。然而，在第二组任务中，与对照组相比，AR 辅助组表现出显着较低的距离估计误差，这表明即使在使用 AR 导航系统后，参与者也能够保持认知地图 （p < 0.01）。草图地图分数的 t 检验分析同样表明，AR 辅助组的参与者预后显着改善，在 6.4 个可能的分数中，平均分别为 4.4 分和 11 分 （p < 0.01）。
5.5.3 认知负荷和空间焦虑。我们分别使用 NASA TLX 和 STAI 量表评估了与寻路系统相关的认知负荷和空间焦虑。在第一个任务循环中，与对照组 （M=2.16，SD=1.16，p=0.02） 相比，AR 辅助组报告的认知负荷显着降低 （M=1.58，SD=0.58）。然而，在第二个循环中，两组表现出相似的脑力负荷 （p=0.25）。关于空间焦虑，在两个任务循环中，两组之间均未发现显著差异 （第一次循环 p=0.44;第二次循环 p=0.82）。
5.5.4 用户反馈。AR 辅助组的参与者被要求提供可用性评级和有关该工具的主观反馈。SUS 仪器的分数 （M=78.75，SD=16.4;可能的范围 0-100） 表明该系统被评为具有优异的可用性。大多数参与者在采访中表示，他们发现导航提示很容易理解，这表明 NavMarkAR 有效地引导他们穿越不熟悉的室内环境。一位参与者评论说：“在我以前从未去过的地方，这将特别有用”（P17）。一个值得注意的发现是，我们在研究 1 之后添加的通过跟踪接触点进行的路线确认得到了多个参与者的好评;例如，P21 表示：“跟踪接触点加强了我在整个建筑物中的导航，这让我感到放心。方向提示也因其清晰和直接而受到积极反馈。虽然大多数参与者都赞赏导航指南的全面整合，但有些人有特定的偏好，专注于听觉方向（P8、P10）或视觉路线预览（P15、P22）的好处。我们认为这表明该工具成功地解决了多个个人偏好。关于地标信息显示，许多参与者发现这些线索在主观上有利于建立认知地图，特别是对于区分楼层。参与者 P11 公开评论说：“地标信息很直观，帮助我构建了不同楼层特定地标的心理地图。一些参与者表示希望在工具中具有自定义功能，使他们能够添加个人地标，例如他们在环境中观察到的独特家具或设计：“即使我犯了错误，能够设置个人地标并自行导航，这将是有用的”（P13）。
UES-SF 的分数显示，AR 指导的参与者具有高水平的环境参与度（M=4.06，SD=0.67;可能范围 0-5）;MEC-SPQ 的分数（M=7.98，SD=2.33;可能的范围 1-10）表明参与者感觉高度沉浸在 AR 技术中，虚拟和物理领域之间顺利融合。SART 分数 （M=21.57，SD=4.43;可能的范围 3-39） 同样表明 AR 组件与实际环境之间具有良好的整合感，这表明当参与者与 AR 互动时，他们也仍然关注外部环境线索，例如物理方向标志、物体和路径。访谈反映了参与者对这些技术功能的整体积极体验——例如，一位参与者评论说，“与导航提示交互很有趣，AR 让我在导航过程中保持持续参与”（P19）。
6 讨论 
本文报告了对 NavMarkAR 的两阶段评估，NavMarkAR 是一种针对老年用户的新型多模态 AR 导航系统。关于我们的研究问题 1，总体结果表明该工具非常成功。尽管寻路性能不是我们研究的主要重点，但与对照组相比，使用 AR 工具的参与者更快地完成导航任务，并且穿越的距离更短。更符合我们兴趣的是，AR 辅助小组在方向指向和距离估计方面表现出明显更高的分数，并且在绘制环境草图方面也更准确。这表明 NavMarkAR 的功能有效地帮助了室内环境中认知地图的开发。我们的研究结果与之前关于 TBT 导航辅助设备的许多文献形成鲜明对比，因为研究人员发现此类辅助设备的使用会阻碍或与认知地图的形成无关 [30， 34， 44]。这种差异的一个可能解释是，与 TBT 辅助设备相比，我们的 AR 系统保持了可控的不确定性水平，并鼓励用户更积极地参与物理环境。在我们的导航辅助设备中使用基于地标的系统和概览图，而不是简单的 TBT 方向，旨在促进以同种异体为中心的知识的获取。特别值得注意的是，在第二个任务循环中，在我们的实验组不再使用 AR 的情况下，参与者仍然保持了卓越的认知映射性能，这表明 AR 在立即使用后具有持久的益处。然而，当实验组停止使用 AR 时，其他特定的结果要素，例如任务持续时间和减少的脑力负荷，并没有持续存在。关于我们的研究问题 2，参与者报告了普遍积极的可用性评级和对该工具价值的主观看法。我们发现，提供过多的直接指导可能是一种负担，因为参与者对能够选择何时接收导航信息以及接收多少导航信息这一赋权方面表示赞赏。因此，我们建议在旨在促进环境探索以开发认知地图的特征与可以在需要时提供清晰和具体的 TBT 方向的特征之间提供良好的平衡非常重要。参与者对不同指导模式的可用性表示赞赏，不同的人更喜欢对各种类型的内容使用不同的模式。注意到的主要挑战是技术性质的，包括由于智能眼镜的视野有限，参与者无法跟踪 AR 元素的位置，接收用于其他导航任务的指导时出错，由于尺寸小而难以阅读某些信息文本，以及难以调整可见的 AR 窗口。幸运的是，这些挑战中的大多数都可以通过改进设计来解决，正如我们试图通过在研究 1 和研究 2 之间改进原型来实现的那样。
6.1 对多模式交互的影响参与者发现与导航接触点的交互直观和自然，并报告了高度流畅的沉浸感和对 AR 元素的参与，这种体验以前与积极的学习成果相关 [27]。虽然参与者对听觉反馈和视觉反馈的偏好存在差异，但我们发现听觉提示最常用于方向和轨道信息，而视觉提示则更适合地标信息。对视觉线索的偏好可归因于突出环境特征的内在可见性和几何显著性，并且可能与同种异体中心观点的发展有关 [6， 36， 50]。相比之下，听觉线索对即时定向指导的偏好可能与对低认知负荷的简单和非侵入性帮助的渴望一致 [24， 73]。在 NavMarkAR 的未来迭代中，我们计划添加更多个性化选项，允许参与者根据他们的个人偏好调整信息模式（第 6.3 节）。
6.2 对导航辅助设备简单性和可控性的影响 参与者表示非常喜欢导航指南的简单性，以及决定何时提供此类指南的灵活性。这些偏好可能与减少寻路活动对用户施加的认知负荷有关[43]。我们的结果显着表明，与提供多种路线选项相比，老年人参与者在接收到流线型方向提示时绘制了更准确的草图。这与以前的研究相矛盾，这些研究发现自由选择有助于年轻人群的空间学习 [21， 25]。我们还观察到，虽然参与者欣赏 3D 交互式地图在增强环境意识方面的潜力，但他们也将其描述为导致精神超负荷。如果疲劳或认知超负荷反应阻碍了空间信息转化为认知地图的形成，或者减损了环境参与，那可以解释为什么 NavMarkAR 更开放的特征与老年人群的空间学习减少有关。我们建议需要仔细平衡简单性和参与度的竞争目标，额外的实证研究对于更好地了解易用性与空间技能发展的确切“最佳点”将很有价值。我们当前版本的 NavMarkAR 中未包含的功能，例如物理环境中现有方向标志的虚拟突出显示，或添加指南针指示北方，可能有助于同时提高易用性和与物理环境的互动 [32]。
6.3 设计建议 根据我们的研究结果，我们建议采用以下三个主要指南来设计可以增强认知地图形成的未来 AR 导航支持系统，特别是对于老年人和 MCI 患者。首先，该系统应寻求平衡并同时加强简单与环境参与的目标的方法。用户通常希望使用基于自我中心的导航，我们的结果表明，过分强调促进以自我为中心的空间学习会导致老年人感到不知所措，而对认知地图形成的好处会减少。然而，相反，当以自我为中心的方向是唯一的方式时，它们可能几乎没有空间来培养用户的空间技能 [40， 45]。因此，设计师应该寻求确保在系统中突出参与机会，同时在需要时仍然提供以自我为中心的方向。在视觉反馈和音频方向中，路线应尽可能包括指向实际环境对象（如标志、地标和走廊）的指针。这些方法将有助于创建引人入胜且有用的 AR 导航辅助工具，无论是对于直接导航目标还是空间理解、决策和解决问题能力的发展。
其次，此类系统应强调自定义，以允许用户根据其特定需求个性化导航指南。由于人们对不同类型的视觉和听觉信息有不同的偏好，并且在不同的导航任务中可能有不同的需求，因此系统应该为用户提供尽可能多的灵活性，以便用户选择他们喜欢的方式并选择他们需要的帮助级别。例如，滑块可以允许用户选择他们想要接收的指导总量、地标/地图信息与 TBT 方向之间的平衡，以及音频与文本信息之间的平衡。这种灵活性将促进对技术的接受，并使用户能够在最适合其需求的时间和地点参与其可用的技能构建组件。其他自定义功能可能很有用，例如用户能够定义自己的地标 [14] 或向地标的信息显示添加个人叙述和注释。
最后，AR 导航系统应考虑自适应界面，这些界面可以根据用户交互更改内容显示和反馈方法。例如，如果用户的凝视时间较长或在十字路口反复停顿，则系统可以简化其显示或调节信息密度，以减少认知负荷并提高导航辅助设备的有效性。该系统应尽可能多地包含无障碍功能，以解决老年人中常见的各种轻微残疾问题;这可能包括为那些觉得手势具有挑战性的人启用语音命令，为有视力障碍的人提供高对比度的视觉效果，以及为有听力障碍的人提供触觉反馈。对于任何此类自适应技术，为用户提供在需要时停用功能的能力非常重要，因为某些用户对自动调整的反应是负面的。
7 局限性和未来的工作虽然这项研究提供了关于 AR 导航工具对老年人认知影响的宝贵新知识，但它确实有几个值得注意的局限性。首先，参与者样本强烈偏向于女性、白人和受过高等教育的老年人。这些人口因素可能会影响个人与技术的关系及其导航需求。未来的研究应寻求包括具有更多样化人口统计属性的参与者，以提高研究结果的普遍性。其次，我们在研究过程中遇到了几个技术故障，其中一些需要从原点重新启动导航应用程序，导致到参与者轨迹的数据丢失。这需要两名参与者重新完成一些导航任务，这可能会影响他们的寻路表现和其他响应措施。在这
8 结论 

参考资料 
[1]亚伦·加多尼、塔德·布鲁尼、卡罗琳·马奥尼和霍莉·泰勒。2013. 导航辅助工具如何损害空间记忆：注意力分散的证据。空间认知与计算 13， 4 （2013）， 319–350。https://doi.org/10.1080/13875868.2013.792821 
[2]Adam W. Lester、Scott D. Moffat、Jan M. Wiener、Carol A. Barnes 和 Thomas Wolbers。2017. 老化的导航系统。神经元 95， 5 （2017）， 1019–1035。https://doi.org/10.1016/j.neuron.2017.06.037
[3]Alan L. Liu、Harlan Hile、Henry Kautz、Gaetano Borriello、Pat A. Brown、Mark Harniss 和 Kurt Johnson。2006. 室内寻路：为有认知障碍的人开发功能界面。第 8 届国际 ACM SIGACCESS 计算机和可访问性会议论文集，第 95-102 页。https://doi.org/10.1145/1168987.1169005
[4]Angélique Montuwy、Béatrice Cahour 和 Aurélie Dommes。2019. 使用 Sensory 可穿戴设备在城市中导航：老年行人的有效性和用户体验。多模式技术与交互 3， 1 （2019）， 17.https://doi.org/10.3390/mti3010017
[5]Annina Brügger、Kai-Florian Richter 和 Sara Irina Fabrikant。2019. 导航系统行为如何影响人类行为？认知研究：原则和影响 4 （2019），1-22。https://doi.org/10.1186/s41235-019-0156-5
[6]阿里安娜·里纳尔迪、埃尔维拉·德·莱昂尼布斯、亚历山德拉·西夫拉、朱利亚·托罗米诺、埃利萨·米尼科奇、埃丽莎·德·桑克蒂斯、罗莎·玛丽亚·洛佩斯-佩德拉贾斯、阿尔贝托·奥利维奥和安德烈亚·梅勒。2020. 灵活使用同种异体中心和以自我为中心的空间记忆可激活小鼠的差分神经网络。科学报告 10， 1 （2020）， 11338。https://doi.org/10.1038/s41598-020-68025-y
[7]Aryan Firouzian、Yukitoshi Kashimoto、Zeeshan Asghar、Niina Keranen、Goshiro Yamamoto 和 Petri Pulli。2017. Twinkle megane：眼镜上的近眼 LED 指示灯，可在日常生活中实现简单智能的导航。在 eHealth 360° 中：计算机科学、社会信息学和电信工程研究所的讲义 181。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/978-3-319-49655-9_3
[8]Arzu Çöltekin、Ian Lochhead、Marguerite Madden、Sidonie Christophe、Alexandre Devaux、Christopher Pettit、Oliver Lock 等人，2020 年。空间科学中的扩展现实：研究挑战和未来方向综述。ISPRS 国际地理信息杂志 9， 7 （2020）， 439。https://doi.org/10.3390/ijgi9070439
[9]Ashlynn M. Keller、Holly A. Taylor 和 Tad T. Brunyé。2020. 不确定性促进了信息搜索行动，但什么信息？认知研究：原则和影响 5 （2020），1-17。https://doi.org/10.1186/s41235-020-00245-2
[10] 刘兵、丁林芳和孟丽秋。2021. 在基于混合现实的室内导航中使用虚拟语义地标获取空间知识。制图学与地理信息科学 48， 4 （2021）， 305-319。https://doi.org/10.1080/15230406.2021.1908171 
[11] 郑秉杰、安娜·温德利希、克劳斯·格拉曼、林恩如和萨拉·法布里坎特。2022. 移动地图中地标可视化对导航期间大脑活动的影响：一项虚拟现实研究。虚拟现实前沿 3 （2022）。https://doi.org/10.3389/frvir.2022.981625
[12] 查尔斯·斯宾塞。2020. 地方感：多感官思维的建筑设计。认知研究：原则和影响 5， 1 （2020）， 46。https://doi.org/10.1186/s41235-020-00243-4 
[13] 克里斯蒂娜·鲍尔、曼努埃尔·穆勒和伯恩德·路德维希。2016. 室内行人导航系统.第 15 届移动和泛在多媒体国际会议 （MUM '16） 的会议记录中。https://doi.org/10.1145/3012709.3012728 
[14] 克拉克·普雷森和丹尼尔·蒙特洛。1988. 空间认知中的参考点：跟踪难以捉摸的地标。英国发展心理学杂志 6， 4 （1988）， 378-381。https://doi.org/10.1111/j.2044-835X.1988.tb01113.x 
[15] Deetje Iggena、Sein Jeung、Patrizia M. Maier、Christoph J. Ploner、Klaus Gramann 和 Carsten Finke。2023. 多感官输入调节人类的记忆引导空间导航。通信生物学 6， 1 （2023）， 1167。https://doi.org/10.1038/s42003-023-05522-6 
[16] Demet Yesiltepe、Ruth C. Dalton 和 Ayse O. Torun。2021. 寻路中的地标：现有文献综述。认知加工 22 （2021），369-410。https://doi.org/10.1007/s10339-021-01012-x 
[17] Desirée Colombo， Silvia Serino， Cosimo Tuena， Elisa Pedroli， Antonios Dakanalis， Pietro Cipresso， 和 Giuseppe Riva.2017. 衰老中的以自我为中心和以同种异体为中心的空间参考系：系统评价。神经科学与生物行为评论 80 （2017），605–621。https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2017.07.012 
[18] 范东凯和石平。2010. Dijkstra 算法的改进及其在路线规划中的应用。2010 年第七届模糊系统和知识发现国际会议，1901-1904 年。IEEE的。10.1109/FSKD.2010.5569452
[19] 爱德华·托尔曼。1948. 大鼠和人的认知地图。心理学评论 55， 4 （1948）， 189-208。https://doi.org/10.1037/h0061626 
[20] 爱德华·斯隆、福特·伯尔斯、基思·罗宾逊、理查德·利维和朱塞佩·伊利亚。2015. 平面图连接会影响虚拟环境中的寻路性能。环境与行为 47， 9 （2015）， 1024-1053。https://doi.org/10.1177/001391651453318 
[21] 伊丽莎白·克拉斯蒂尔和威廉·沃伦。2015. 人类导航中的主动和被动空间学习：图知识的获取。实验心理学杂志：学习、记忆和认知 41， 4 （2015）， 1162–1178。https://doi.org/10.1037/xlm0000082 
[22] 伊娃·努恩和萨宾·廷普夫。2017. 地标的个人维度。在社会地缘创新：第 20 届地理信息科学敏捷会议的精选论文。施普林格国际出版社，129-143。https://doi.org/10.1007/978-3-319-56759-4_8 
[23] 弗朗齐歇克·杜洪、安德烈·巴比内茨、米哈尔·卡扬、彼得·贝奥、马丁·弗洛雷克、托马斯·菲科和拉迪斯拉夫·尤里西卡。2014. 使用改进的移动机器人星形算法进行路径规划。Procedia 工程 96 （2014），59-69。https://doi.org/10.1016/j.proeng.2014.12.098 
[24] Gregory D. Clemenson、Antonella Maselli、Alexander J. Fiannaca、Amos Miller 和 Mar Gonzalez-Franco。2021. 重新思考 GPS 导航：通过听觉线索创建认知地图。科学报告 11， 1 （2021）， 7764。https://doi.org/10.1038/s41598-021-87148-4 
[25] 黄浩生、托马斯·马蒂斯和罗伯特·韦贝尔。2022. 选择您自己的路线 – 支持行人导航，而不会将用户限制在预定义的路线上。制图学与地理信息科学 49， 2 （2022）， 95-114。https://doi.org/10.1080/15230406.2021.1983731 
[26] 希瑟·奥布莱恩、保罗·凯恩斯和马克·霍尔。2018. 使用改进的用户参与度量表 （UES） 和新的 UES 简短形式来衡量用户参与度的实用方法。国际人机研究杂志 112 （2018），28-39。https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2018.01.004 
[27] 希瑟·奥布莱恩。2016. 用户参与度的理论观点。在为什么参与度很重要：数字媒体中用户参与度的跨学科视角中。1-26. https://doi.org/10.1007/978-3-319-27446-1_1 
[28] HoloLens 2.2023. https://www.microsoft.com/en-us/hololens/ 
[29] Ian M. Lyons、Gerardo Ramirez、Erin A. Maloney、Danielle N. Rendina、Susan C. Levine 和 Sian L. Beilock。2018. 空间焦虑：一份带有分量表的新型问卷，用于测量空间焦虑的三个方面。数字认知杂志 4， 3 （2018）， 526-553。https://doi.org/10.5964/jnc.v4i3.154
[30] 伊恩·鲁金斯基、莎拉·克里姆-雷格尔、珍妮·斯特凡努奇和伊丽莎白·卡什丹。2019. GPS 的使用通过空间转换能力对环境学习产生负面影响。环境心理学杂志 64 （2019），12-20。https://doi.org/10.1016/j.jenvp.2019.05.001 
[31] Ineke J. M. van der Ham 和 Michiel H. G. Claessen。2020. 年龄与空间导航性能的关系：功能和方法考虑。老龄化研究评论 58 （2020），101020。https://doi.org/10.1016/j.arr.2020.101020 
[32] Jeanine K. Stefanucci、David Brickler、Hunter C. Finney、Emi Wilson、Trafton Drew 和 Sarah H. Creem-Regehr。2022. 模拟增强现实提示在虚拟导航任务中的效果。虚拟现实前沿 3 （2022）。https://doi.org/10.3389/frvir.2022.971310 
[33] 卢杰、韩宇、辛云飞、康悦和刘悦。2021. 设计增强空间知识获取导航器的可能性：关于不同贡献者在导航过程中损害人类空间记忆中的作用的用户研究。在 2021 年 CHI 计算系统中人为因素会议 （CHI EA '21） 的扩展摘要中。美国纽约州纽约市计算机协会。https://doi.org/10.1145/3411763.3451641 
[34] 张金玥、夏小路、刘瑞琪和李楠。2021 年。通过基于沉浸式增强现实的导航系统增强人类室内认知地图开发和寻路性能。高级工程信息学 50 （2021），101432。https://doi.org/10.1016/j.aei.2021.101432 
[35] 约翰·布鲁克。1996. SUS：“快速而肮脏”的可用性。工业可用性评估 189， 3 （1996）， 189-194。泰勒和弗朗西斯。国际标准书号：0748404600。
[36] Joost Wegman、Anna Tyborowska 和 Gabriele Janzen。2014. 导航过程中地标相关空间线索的编码和检索：一项 fMRI 研究。海马体 24， 7 （2014）， 853–868。https://doi.org/10.1002/hipo.22275 
[37] Juan M. D. Delgado， Lukumon Oyedele， Peter Demian， and Thomas Beach.2020. 建筑、工程和施工中增强现实和虚拟现实的研究议程。高级工程信息学 45 （2020），101122。https://doi.org/10.1016/j.aei.2020.101122 
[38] 朱利安·凯尔、丹尼斯·埃德勒和弗兰克·迪克曼。2019. 为用户研究准备 HoloLens：用于 3D 室内环境中全息对象空间调整的增强现实界面。KN-制图与地理信息杂志 69， 3 （2019）， 205-215。https://doi.org/10.1007/s42489-019-00025-z
[39] 朱莉·杰克。2009. 人机交互.环境、无处不在和智能交互。第十三国际会议记录人机交互会议。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/978-3-642-02580-8
[40] Katharine S. Willis、Christoph Hölscher、Gregor Wilbertz 和 Chao Li。2009 年。空间知识获取与地图和移动地图的比较。计算机、环境和城市系统 33， 2 （2009）， 100–110.https://doi.org/10.1016/j.compenvurbsys.2009.01.004 
[41] 克拉拉·林内、丹尼尔·梅默特和奥特马尔·博克。2022. 以同种异体为中心和以自我为中心的寻路能力：学龄儿童与年轻人和老年人的比较。航海杂志 75， 3 （2022）， 528–539。https://doi.org/10.1017/S0373463321000965 
[42] 克劳斯·格拉曼、朱莉·昂顿、大卫·里科邦、赫尔曼·穆勒、斯坦尼斯拉夫·巴丁斯和斯科特·马凯格。2010. 在导航过程中伴随着使用以自我为中心和以同种异体为中心的参考系的人脑动力学。认知神经科学杂志 22， 12 （2010）， 2836–2849。https://doi.org/10.1162/jocn.2009.21369 
[43] 刘唐和贾周。2020. 基于增强现实的行人导航辅助设备的可用性评估。在 V. Duffy（编辑）中，数字人体建模及其在健康、安全、人体工程学和风险管理中的应用。姿势、运动和健康。HCII 2020 年。计算机科学讲义，12198。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/978-3-030-49904-4_43 
[44] 路易莎·达赫马尼和维罗尼克·博博特。2020. 习惯性使用 GPS 会对自助导航期间的空间记忆产生负面影响。科学报告 10， 1 （2020）， 6310。https://doi.org/10.1038/s41598-020-62877-0 
[45] Lukáš Hejtmánek， Ivana Oravcová， Jiří motýl， Jiří Horáček， and Iveta Fajnerová.2018. GPS 导航后的空间知识障碍：虚拟城镇中的眼动追踪研究。国际人机研究杂志 116 （2018），15-24。https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2018.04.006 
[46] 马克·布雷兹。1990. 从草图中收集的数据的可靠性。环境心理学杂志 10， 4 （1990）， 327-339。https://doi.org/10.1016/S0272-4944（05）80032-5 
[47] Mark C. Schall Jr.、Michelle L. Rusch、John D. Lee、Jeffrey D. Dawson、Geb Thomas、Nazan Aksan 和 Matthew Rizzo。2013. 增强现实线索和老年驾驶员危险感知。人为因素 55， 3 （2013）， 643–658。https://doi.org/10.1177/0018720812462029 
[48] 马尔科·拉达诺维奇、库罗什·霍谢勒姆和克莱夫·弗雷泽。2023. 对齐现实世界和虚拟世界：使用基于学习的 3D-3D 模型配准进行混合现实定位。高级工程信息学 56 （2023），101960。https://doi.org/10.1016/j.aei.2023.101960
[49] 玛丽·赫加蒂、安东尼·理查森、丹尼尔·蒙特洛、克里斯汀·洛夫莱斯和伊拉瓦尼尔·苏比亚。2002. 环境空间能力自我报告测量的开发。情报。30, 5 (2002), 425-447.https://doi.org/10.1016/S0160-2896（02）00116-2 
[50] 梅兰妮·科涅、索菲·奥里亚科姆、路易丝·瓦萨、弗朗索瓦·蒂松、伊芙琳·克林格、埃莱娜·索泽恩和皮埃尔-阿兰·约瑟夫。视觉线索对轻度认知障碍或阿尔茨海默病患者的虚拟空间导航和空间记忆有帮助吗？神经心理学 32， 4 （2018）， 385。https://doi.org/10.1037/neu0000435 
[51] 梅丽莎·米德（Melissa E. Meade）、约翰·米德（John G. Meade）、海伦·索泽恩（Hélène Sauzeon）和迈拉·费尔南德斯（Myra A. Fernandes）。2019. 虚拟环境中的主动导航有利于老年人的空间记忆。脑科学 9， 3 （2019）， 47。https://doi.org/10.3390/brainsci9030047 
[52] 迈克尔·奥尼尔。1992. 熟悉度和计划复杂性对模拟建筑物中寻路的影响。环境心理学杂志 12， 4 （1992）， 319-327。https://doi.org/10.1016/S0272-4944（05）80080-5 
[53] 混合现实工具包 2.2023. https://learn.microsoft.com/en-us/windows/mixed-reality/mrtk-unity/mrtk2/?view=mrtkunity-2022-05 
[54] 尼尔·伯吉斯。2006. 空间记忆：以自我为中心和以同种异体为中心如何结合。认知科学趋势 10， 12 （2006）， 551–557。https://doi.org/10.1016/j.tics.2006.10.005 
[55] Nicole M. Deterding 和 Mary C. Waters。2021. 深度访谈的灵活编码：一种 21 世纪的方法。社会学方法与研究 50， 2 （2021）， 708-739。https://doi.org/10.1177/0049124118799377 
[56] Otmar Bock、Ju-Yi Huang、Oezguer A. Onur 和 Daniel Memmert。2023. 寻路决策的认知策略结构。心理学研究 （2023），1-11。https://doi.org/10.1007/s00426-023-01863-3 
[57] 佩里·桑代克。1981. 认知地图的距离估计。认知心理学 13， 4 （1981）， 526-550。https://doi.org/10.1016/0010 0285（81）90019-0 
[58] Peter Vorderer， Werner Wirth， Feliz Ribeiro Gouveia， Frank Biocca， Timo Saari， Lutz Jäncke， Saskia Böcking et al. 2004.MEC 空间存在问卷。检索于 2015 年 9 月 18 日，6。
[59] 拉蒙·埃尔瓦斯、何塞·布拉沃和赫苏斯·丰特查。2013. 基于增强现实和上下文感知的辅助导航系统，适用于轻度认知障碍患者。IEEE 生物医学与健康信息学杂志 18， 1 （2013）， 368–374。
[60] 理查德·泰勒。2017. 态势感知评级技术 （SART）：机组系统设计工具的开发。态势感知，111-128。劳特利奇。国际标准书号：9781315087924。
[61] 罗伯塔·克拉茨基。1998. 以同种异体为中心和以自我为中心的空间表示：定义、区别和相互联系。空间认知：表示和处理空间知识的跨学科方法，1-17。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/3-540 69342-4_1 
[62] Ryan McKendrick， Raja Parasuraman， Rabia Murtza， Alice Formwalt， Wendy Baccus， Martin Paczynski 和 Hasan Ayaz.2016. 走进野外：使用功能性近红外光谱在户外导航期间手持式和增强现实可穿戴显示器的神经人体工程学差异化。人类神经科学前沿 10 （2016）。https://doi.org/10.3389/fnhum.2016.00216 
[63] Saman Jamshidi、Mahnaz Ensafi 和 Debajyoti Pat. 2020。室内环境中的寻路：综合评论。心理学前沿 11 （2020）。https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.549628 
[64] Sandra G. Hart 和 Lowell E. Staveland。1988. NASA-TLX（任务负荷指数）的开发：实证和理论研究的结果。心理学进展 52 （1988），139-183。北荷兰。https://doi.org/10.1016/S0166-4115（08）62386-9 
[65] 莎拉·贝茨和托马斯·沃尔伯斯。2014. 认知衰老如何影响导航线索的多感官整合。衰老神经生物学 35， 12 （2014）， 2761–2769。https://doi.org/10.1016/j.neurobiolaging.2014.04.003
[66] 场景理解 SDK。2023. https://learn.microsoft.com/en-us/windows/mixed-reality/develop/unity/scene-understanding-sdk 
[67] Seungjun Kim 和 Anind K. Dey。2009. 模拟增强现实挡风玻璃显示作为老年驾驶员导航的认知映射辅助工具。在 SIGCHI 计算系统中的人为因素会议记录中，133-142。https://doi.org/10.1145/1518701.1518724 
[68] 香农 D. 莫泽。1988. 复杂建筑中的认知映射。环境与行为 20， 1 （1988）， 21-49。https://doi.org/10.1177/0013916588201002 
[69] 特蕾莎·马托和希拉里·贝克尔。1992. 斯皮尔伯格州量表的六项简短形式的开发——特质焦虑量表 （STAI）。英国临床心理学杂志 31， 3 （1992）， 301-306。https://doi.org/10.1111/j.2044-8260.1992.tb00997.x 
[70] 蒂亚戈·奥利维拉·德·阿劳霍、克劳迪奥·雷斯克·多斯桑托斯、罗马里奥·多阿莫尔·迪维诺·利马和比安奇·S·梅金斯。2019. 支持移动增强现实应用程序环境之间流畅过渡的模型。传感器 19 （2019），4254。https://doi.org/10.3390/s19194254 
[71] 石川彻。2019. 卫星导航和地理空间感知：使用导航工具对寻路和空间定位的长期影响。专业地理学家，71,2 （2019），197-209。https://doi.org/10.1080/00330124.2018.1479970 
[72] 石川彻。2020. 人类空间认知与体验：世界上的心，心中的世界。劳特利奇。https://doi.org/10.4324/9781351251297 
[73] 特蕾西·华莱士和约翰·莫里斯。2018. EyeRemember 的开发和测试：用于脑损伤患者可穿戴设备的记忆辅助应用程序。在计算机帮助有特殊需要的人：第 16 届国际会议，493-500。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/978-3-319-94274-2_73
[74] 乌迈尔·雷曼和石曹。2016. 基于增强现实的室内导航：手持设备与谷歌眼镜的比较分析。IEEE 人机系统汇刊 47， 1 （2016）， 140-151。https://doi.org/10.1109/THMS.2016.2620106 
[75] Unity 实时开发平台。2023. https://unity.com/ 
[76] 凡妮莎·休斯顿和凯·汉堡。2023. 导航辅助使用和人类寻路：如何让人们参与主动的空间学习。KI - Künstliche Intelligenz （2023）.https://doi.org/10.1007/s13218-023-00799-5 
[77] 维罗妮卡·穆法托、基娅拉·梅内盖蒂和罗萨娜·德·贝尼。2020. 视觉空间能力在成人生命周期中从地图和导航中学习的环境中的作用。英国心理学杂志 111， 1 （2020）， 70-91。https://doi.org/10.1111/bjop.12384 
[78] 董卫华、吴玉林、秦童、卞欣然、赵燕、何燕柔、徐亚伟和俞程。2021. 行人寻路中的增强现实和 2D 导航电子地图有什么区别？制图学与地理信息科学 48， 3 （2021）， 225-240。https://doi.org/10.1080/15230406.2021.1871646 
[79] 赵宇航、伊丽莎白·库普弗斯坦、哈泰托恩·罗伊尼伦、利亚·芬德莱特和希里·阿赞科特。2020. 智能眼镜视觉和听觉寻路指南对视力低下者的有效性。在 2020 年 CHI 计算系统中的人为因素会议 （CHI '20） 的会议记录中。https://doi.org/10.1145/3313831.3376516 
[80] 扎纳特·马哈塔耶娃、托莱根·艾哈迈托夫和侯赛因·阿塔坎·瓦罗尔。2023. 认知障碍的增强现实。施普林格增强现实手册，765-793。施普林格国际出版社。https://doi.org/10.1007/978-3-030-67822-7_31


对于音乐 我们直接内置了大量藏语/秦腔/京剧/越剧经典歌曲，可以直接播放
对于虚拟形象 我们采用《超能陆战队》中的主角 大白 作为基础模板，再次上面改造，形成了我们的虚拟形象
